CAPITULO V.
Do Catarrho.
Ainda que o catarro não seja ordinariamente uma doença perigosa, com tudo não é menos verdade, que quando ele é desprezado, pôde chegar a fazer-se tal; en tenho conhecido Marinheiros, que morreraõ de tysica, em consequência de um catarro desprezado.
Ordinariamente julga-se, que não é preciso fazer remédio algum para curar o catarro, e que enquanto mais remédios se lhe fazem, mais ele dura, mas isto é um erro popular; porquê o catarro é uma doença, que se trata como as outras, e que se cura com remédios apropriados à natureza do mal.
Os que os desprezam, ou que fazem outros contrários, aprendem há sua custa, o quaõ caro lhe sai o terem-se conduzido mal.
Ha entre os Marinheiros a respeito do catarro uma preocupação perigosa, que tem custado a vida a muitos deles; julgaõ, que a sangria é contrária ao defluxos; de forte que sucede todos os dias, que um Marinheiro atacado de um defluxo de peito, de um pleuris, não se quer deixar sangrar, quando se lhe propõe, com o pretexto de que tem tosse, e que a sua doença não é senão um defuxo; eu tenho conhecido muitas victimas de semelhante preocupação; eu concordaria com eles, que a sangria não é necessária para curar um simples defluxo, e que quando está doença é benigna, ela se cura ordinariamente sem o socorro da sangria; mas é falso, que a sangria seja contrária à cura do defluxo; eu accrescento mesmo, que ela é muito necessária em certas espécies, principalmente quando a febre, a inflamação do peito, e a opressão são fortes, quando a expectoração, ou saída dos escarros se faz com dificuldade; porquê se se desprezar a sangria em tais circunstâncias, faz-se a doença muitas vezes mais seria, e grave, muda de natureza; e mata os doentes, o que sucede muitíssimas vezes; o menor mal, que daí se poderia seguir é, que um tal catarro, que se teria curado no espaço de sete para oito dias com uma, ou duas sangrias feitas quando era conveniente, dura muitas semanas sem contar os riscos, em que incorrem os doentes; e com efeito ninguém ignora, que o defluxo seja uma acumulação inflamatória das partes, aonde ele tem o seu assento: ora todos os Professores da Arte sabem, que a sangria é o único, o mais seguro, e o mais prompto remédio para curar todas as espécies de infammações; logo pode-se, e deve-se mesmo sangrar no defluxo, quando a febre for violenta, quando está durar mais de vinte e quatro horas, quando a tosse for forte, a pretas violenta, e quando o pulso for cheio, e duro.
As espécies de defluxo são três; a primeira ataca as partes que forraõ interiormente as ventas, o seio que ocupa a parte inferior, e media do osso frontal, que se chama feio frontal, e outras duas cavidades, que estão entre os ossos da maxilla superior, que se chamam também feios maxillares, e este se chama defluxo do cérebro; o segundo ataca o fundo da garganta; o terceiro finalmente ataca a laringe, que é o canal, que vai da boca acabar em o bofe, e se chama catarro do peito; a infammaçaõ communica-se muitas vezes de uma parte à outra, e algumas vezes elas são atacadas todas ao mesmo tempo, o que faz o catarro mais perigoso, e mais difícil de curar.
Se as alternativas do ar, a intemperança das estações, e a inconstancìa dos tempos produzem frequentemente catarros entre os que habitaõ as Cidades, com quanta maior razão os Marinheiros, que continuamente estão expostos a todas as intemperanças do ar, e que mudaõ, por assim dizer, todos os dias de clima, deveráõ estár sujeitos aos defluxos; é verdade, que está doença raras vezes é mortal; mas se se despreza, como eu já disse, e se se não trata, como deve ser, então pôde vir a ser mortal, degenerando em defluxo de peito, em pleuris, ou em peripneumonia.
A causa mais ordinária dos catarros é uma transpiração embaraçada, ou diminuida, um sangue disposto para a inflamação, que produz o defluxo de peito, e as outras doença, que reinaõ ao mesmo tempo, que o defluxo; e todos os dias se está observando; que os sintomas, que caracterizam o defluxo, são pouca diferentes dos que acompanham estás outras doença.
E com efeito ele é precedido, como elas de tremor, de febre, de expô-los de cabeca, de difficuldade de respirar; a tosse vem ao depois; ela é seca nos primeiros dias, e não se faz expectoração alguma de escarros; pouco a pouco eles se vão formando, vaõ-se fazer do de um dia para outro brancos, mais grossos, e saem com menos difficuldade: todos os sintomas se moderaõ então, se diminuim, e diz-se, que o catarro está cozido.
Taes são pois os passos, e a marcha, que faz um catarro do peito, que ataca a superficie do bofe.
Naõ é mesmo coisa rara, que nesta espécie os doentes tenham pontadas, e dóres no lado; ainda que na verdade elas são mais leves, duraõ menos, do que no pleuris verdadeiro.
No defluxo, que ataca a guéla, e o fundo da garganta, todas estás partes estão inchadas; os doentes engolem, e respiram com trabalho, até que elas se desembaracem.
Naquelle que tem o seu assento nos feios frontaes, ou maxillares, e na membrana, que forra as ventas, não se assoaõ os doentes nos princípios, senão tirando do nariz uma água clara, que é muito acre, que irrita as ventas, fá-las inchar, e faz muitas vezes rebentar o beiço superior; eles perdem o cheiro, o gosto, e até mesmo o apetite, quando este humor passando pela boca, irrita todo o caral por onde passa o comer, e o beber, e desce para o estômago, de não está livre de experimentar a sua impressaõ.
Como o catarro tem por causa as mesmas que produzem a esquinência, o pleuris, a peripneumonia, e o defluxo do peito, por isso é preciso, quando ele é violento, combate-lo com os mesmos remédios, que eu já indiquei, quando se tratou destas doença; e fazer a pesar da preocupação dos Marinheiros uma sangria, e mesmo duas no braço, princimente se os que estão atacados de defluxo forem moços, e robustos, se tiverem grandes dores de cabeça, se a tosse for forte, se houver muita dificuldade em engulir, e em respirar, e sobre tudo se o pulso for cheio, e duro, e quando a febre durar mais de vinte e quatro horas.
Estas sangrias abbreviaõ notavelmente a duração do catarro, e fazem, que os seus sintomas sejam menos incômodos.
Beberaõ com abundância da água melada, ou de alguma das tisanas indicadas na fórmula, ou receita do N. 5.; tomaraõ todas as noites um banha aos pés com água quente, conservar-se-ão bem cobertos, não temaráô alimento algum sólido em todo o tempo, que durar a febre; e depois se tiver cessado, não viviraõ senão de caldo, ovos frescos, ou outros alimentos faceis de digerir: à noite tomarão em forma de chá, uma tigela da infusão das flores de papoula, ou das folhas secas de veronica macha; o que facilitará a transpiração, e o suor: a infusão das vulnerárias de Suiffia, e a das flores de sabugo secas tomadas também em forma de chá, são também muito salutíferas.
Estes pequenos remédios bastão ordinariamente para curar o defluxo em poucos dias.
Se a pesar do uso destes remédios, ou por ter desprezado o faze-los, contínuar o catarro, e se fizer mais forte; se a tosse, e a vigilia fatigarem, e enfraquecerem os doentes, então é preciso, sem duvidar coisa alguma, purga-los com o remédio do N. 14.; e na tarde do mesmo remédio se lhes fará tomar um oitava de teriagas desfeita em uma infusão das summidades de hysopo.
Nos defluxos do cérebro alivia muito os doentes, e procuram uma cura mais pronta os perfumes de água quente, em que se tenha feito ferver uma mão chêa das mesmas summidades de hysopo; estes mesmos defumadoiros se podem também empregar com utilidade nas outras espécies de catarros de peito, e da garganta, e isto é melhor, do que as pastilhas de malvaisco, do que as que são feitas com enxofre, e que muitas outras golusinas, que fazem muitas vezes mais mal, do que bem, e que não são boas, senão para contentar a golodice, e empastar o estômago: porquê se a tosse é entretida por uma certa quantidade de viscosidades incluidas no estômago, e nos intestinos, ou tripas, o que se conhecerá facilmente pela falta de apetite, pelos desejos de vomitar, algumas vezes mesmo por vômitos de matérias, ou humores viscosos, que os doentes lançam com violentos ataques de tosse, pelo peso, e pela opressão, que eles sentem na regiaõ do estômago, então é melhor, depois de se moderar a febre, e todos os outros sintomas de inflamação, faze-los vomitar com o remédio do N. 29., do que entreter o mal empastando o estômago com todas estás golosinas.
Este vomitório desembaraça o estômago, e as primeiras vias, evacua as matérias viscosas, e indigestas, que serviaõ de conservar a tosse, e de causar a opressão; restitui a estás partes o tom, ou a elasticidade, que elas tinham perdido, reanima a vontade de comer, e cura as doença como por milagre.
Se o vomitório, que dissemos, não for sufficiente para evacuar todas as viscosidades, no dia seguinte se dará o remédio do N. 8., ou o do N. 14., conforme os doentes forem mais, ou menos robustos.
Este remédio sacudirá pelas dejecções, e descargas do ventre o resto das matérias, de que o estômago, e os intestinos estavam cheios, e terminará prontamente o catarro.
OBSERVAÇAM XCII
De uma Senhora, a quem estando sobre parto faltou a evacuação do puerperio, e logo lhe deu febre acompanhada com muitos cursos, e de tudo a livrei dando lhe oito sangrias nos pés.
Huma das coisas que faz grande embaraço aos Medicos principiantes, é como se hão de haver quando são chamados para alguma mulher parida, a quem acham com febre, câmaras, e faltas de purgaçaõ lochial; porquê como tem lido em vários lugares de Galeno, (I.) que avendo febre juntamente com câmaras, não sangrem, porquê se sangrarem, e as câmaras continuarem, cahiráõ os doentes em tal fraqueza, que morrerão: há qual sentença definitiva se ajunta, que a natureza não poderá soportar duas evacuações juntas sem perigo da vida, isto os acovarda de maneira, que não ousaõ a sangrar; por outra parte estão vendo muitas vezes, que a febre é grande, e que para as grandes febres diz o mesmo Galeno, (2.) e a experiência o mostra, que não há remédio mais presentaneo, e efficaz que as sangrias; outra parte estáó vendo a falta da purgaçaõ do puerperio, e que está por nenhum caminho se pôde suprir melhor, que com as sangrias dos pés: daqui vem o embaraço, e perplexidade no que hão de obrar; porquê para não fazer remédio algum, sobre arguir ignoramcia, é impiedade, porquê é deixar a natureza de desemparada, e entregue nas mãos do inimigo; para aplicar purga, é impropria sobre parto, aonde há muitas câmaras acompanhadas com febre; para sangrar, há grande temor de perder forças sem alívio da doença, e com risco da vida: para que pois o Medico se não veja embaraçado, e confuso, direi nesta Observaçaõ o que tenho feito em casos semelhantes com prospera fortuna.
Em 14 de Outubro de 1702. fuy chamado para visitar a senhora Dona Violante Casimira Saldanha a quem Deos tinha feito merce de dar um filho desejado com ancja e conseguido com grande alegria; mas como as felicidades temporaes sejaó muito pensionadas, e cheyas de sobressaltos, ao gosto do feliz nascimento se seguio o temor, e tristeza, com umas câmaras, febre, e falta da descarga devida ao puerperio: perturbàraõ muito estes sintomas naó só aos pais da recem nascida criança, mas aos patentes, e familiares da casa, porquê tinham ouvido dizer, que câmaras sobre parto eram muito para temidas: para se desatar este no Gordonio, naó obstante que na visita da tarde tinha dado ordem a que pela manháa sangrassem a dita senhora, o não quizeraõ fazer sem que eu a visitasse primeiro, porquê entenderaõ que os cursos era um grande impedimento para a sangria; porém como eu visse que a febre naó aliviava com os cursos, conheci que eram symptomaticos, e improporcionados com a idea da doença, procedidos de opressão, e angústia da natureza; a qual comou aquele caminho errado, porquê não se descarregou por onde convianha; mandei que logo logo se sangrasse no pè, porquê a experiência de muitos anos me tinha ensinado, que nenhum remédio era tão efficaz, e seguro, em casos semelhantes, como as sangrias; não só porquê com elas se suppre a falta da legitima, e devida descarga dos partos; mas se diverte a natureza do erro que tem começado nos cursos: por portanto animosamente mandei abrir a vea, tendo por infalível que as câmaras se haviam de suspender: e não me enganei; porquê ao mesmo passo que as sangrias se foraó fazendo, foram as câmaras aplacando, e a febre diminuindo até que uma, e outra coisa se desvaneceo totalmente, e ficou salva, e segura de uns sintomas que sempre a ameaçàraó grande perigo.
O fruto que desta que observação espero colhão os principiantes é, que não se atemorizem com os cursos nas mulheres de sobre parto para deixarem de sangrar, se ouver febre, ou falta da purgaçaõ loquial; porquê ainda que Galeno, (I.) e Avicenna (2.) digaõ que avendo câmaras não sangremos; isto se entende, quando as câmaras forem criticas, e indicadas da mesma doença ou capazes de vencer a enfermidade; mas quando forem symptomaticas, e tão improporcionadas para vencer a doença, como são câmaras para suprir apurgaçaõ dos loquios, não prohibe as sangrias, nem os varões doutos, que florecèraõ depois de Hipócrates e Galeno, as condemnaõ; antes as louvaõ muito, como se pôde ver em Agostinho de Laurencio (3.) na disputa segunda fol. 51. o qual falando das mulheres paridas, a quem saltar a purgação do parto, e lhe dão câmaras, diz as seguintes palavras: As paridas, a quem falta a purgação dos loquios, e tem câmaras, se devem curar com as sangrias, portanto para suprir a falta do sangue devido ao parto, enquanto para suspender as câmaras symptomaticas, que danificaõ a natureza.
O mesmo diz Mercado (4.) pelas seguintes palavras: Todos os achaques, e sintomas que sobrevierem hás mulheres, que sobre parto sangram pouco, ou nada, se devem curar sangradoas nos pés copiosamemte, se as forças o puderem sofrer.
Zacuto Lusitano (5.) tão bem aconselha as sangrias dos pés para remédio das câmaras, que tem por causa a falta da purgaçaó mensal ou loquial.
Valerio Martins (6.) refere oito paridas, a quem deraó câmaras, e a todas curou com sangria dos pés, e certifica, que naó perigou alguma.
Tambem eu posso certificar por muito seguro este modo de curar, porquê depois que sóu Medico, tenho livrado da morte a muitas paridas, hás quais faltou a purgaçaõ loquios, vendo juntamente febre, e copiososas câmaras, e só com as sangrias as curei com felicidade, como consta pelo presente caso.
A outras paridas tirei da sepultura, não com sangrias; mas purgandoas cinco dias depois do parto: e como razões que tive para assim o fazer, foram duas urgentissimas, e como quero dizer em serviço do bem comum, e para encaminhar aos Medicos principiantes, que curam em terras aonde nao há outros Medicos com quem tomem conselho em caso tão duvidoso.
A primeira razão por purguei a algũas paridas (estando tão visinhas do parto) foi, porquê lhes faltava totalmente a purgaçaõ loquial, e mandandoas sangrar, para suprir com a Arte, aonde faltava a natureza; em umas saiu soro, que não tingio a água da bacia, em outras se não pode fazer uma sangria por este disforme inchação dos pés, e pernas.
A segunda razão porquê purguei (tão chegado ao parto) foi porquê estás tais paridas (pelo muito barro, e depravados mantimentos que comèraõ em enquanto andàraõ prenhadas) estaváo tão cheyas de cruezas, soros e viscosidades, que seria impossível livrallas da morte sem as purgar, maiormente quando pela experiência que o sangrador fez com a lanceta, constou que nas tais mulheres não havia sangue; mas só reynavão soros, e os humores cacochymicos, cuja verdadeira descarga se deve fazer por via de purga, e não de sangria, e por estás razões as purguei com felicidade.
Nem as resoluções que tive para purgar a algumas paridas estando cinco dias depois do parto, forão tão desemparadas de padrinho, que nao tivessem em seu favor a authoridade do doutissimo Mercado, (7.) o qual falando neste caso diz as seguintes palavras: Se a mulher sobre parto purgar pouco, ou nada, deve o Medico considerar, se na tal mulher há mais sinais de cruezas, e humores cacochymicos, que enchimento de sangue, porquê neste tal caso faltando a purgação do parto, ou sendo muito diminuta, ou avendo perigo urgente, deve purgar com medicamento que respeite uma natureza do humor peccante: nem deve o Medico acovardarse para dar a purga, avendo necessidade, e perigo, ainda que a mulher deite alguma migalha de purgaçaõ pela via do parto, com portanto que não seja sangue, porquê se for outra qualquer casta de humor, não deve ter medo de dar a purga, porquê não poucas vezes temos visto, que muitas paridas morreram, ou chegàraõ a grande perigo, porquê os médicos medrosos não ousarão a purgallas, esperando a que totalmente parassem aqueles resquicios, ou pequenas nódoas da purgaçaõ, pela qual razão (diz o Doutor Mercado) me parece conselho mais seguro; se a purgaçaõ loquial parecer que não é bastante, receitar logo purga, porquê é mais seguro purgar o humor, que for necessário para remédio da doença, que contentandose com a pouca evacuação que que o natureza faz, dilatar o remédio, até que a natureza se deixe render aos assaltos do inimigo, ou se applique tão tarde, que não aproveite.
ARTE DE ENFERMEIROS para assistir aos enfermos, com as advertências precisas para a aplicação dos remédios.
CAPITULO I.
Advertencias para o Enfermeiro.
SE o Prelado vos eleger Enfermeiro, day-lhe logo o agradecimento de formar conceito da vossa capacidade para emprego de tanta importância, e merecimento, de cuja occupaçaõ pende a saúde da alma, e corpo do enfermo, crédito da nossa Religião, e instituto dela.
Haveis de advertir, que o Enfermeiro, que é caritativo, considera que o que faz ao enfermo, Deos o recebe, estima, e remunera.
Deve haver producçaõ generica de amor entre o enfermo, e Enfermeiro; que se a alma está mais onde ama, que onde anima, como disse Santo Agostinho; e o amor transforma o amante no amado, como disse Seneca: segue-se que mais deve padecer o Enfermeiro a impulsos da caridade, com que o ama, que o enfermo pela aptidaõ da queixa, que padece; donde se verifica, que o enfermo, que padece, pôde as queixas sofrer; mas o Enfermeiro abrasado em amor de caridade não as pôde tolerar; porém fazendo o que pôde, satisfaz ao que deve: applica-Ihe os remédios: dá-lhe alentos: se grita anciado, acode-lhe vigilante: não dorme, se o enfermo não socega; e assim em perpetuo labyrinto não admitte tregoas ao descanço, até que o enfermo não tenha alívio, em cuja ação cumpre com toda a Ley de Deos.
Assim o escreveo Saõ Paulo aos Romanos, dizendo: Quem ama ao proximo, toda a Ley encheo.
E nestas amorosas assistencias dos enfermos vos não haveis de queixar, mas sim louvar a Deos, como fazia o Santo Job nas suas tribulações.
Assim que o enfermo chegar, o recebereis com agrado, dando-lhe animo.
Se quando o enfermo chegar, vier com crescimento, sezão, ou galico, não usareis com estes do costume de lhe lavar os pés, (que já sabeis se lhe beijaõ depois de lavados) nem lhe mandareis cortar o cabeillo até não estár livre deste impedimento; mas uma, e outra coisa se lhe há de fazer logo que esteja capaz, para que se não falte a está tão meritória ação de caridade.
Depois de o deitares na cama, lhe advertireis (como é costume) se prepare para se confessar, e commungar, que é obrigação precisa da nossa Constituiçaõ; razão, por que os Médicos dos nossos Hospitaes vivem descançados de incorrerem na determinação do Concilio Lateranense, que o Medico sób pena de interdicto ab ingressu Ecclesiae, advirta ao enfermo, que logo se confesse; e o Papa Saõ Pio V. que passados três dias de enfermidade na cama, os Médicos os não visitem, sem primeiro estarem os enfermos confessados, e lhe constar por fé do Confessor; e que está Constituiçaõ fosse perpetua, e permanente sem prescripçaõ.
108
Todos os dias de manhã, e tarde fareis visita particular aos enfermos, principalmente aos que tiveres de maior cuidado, para dares ao Medico informação do que lhe fizestes, e como tem passado; porquê alguns enfermos não sabem dar a indicaçaõ necessária; e o Medico, quando os enfermos são muitos, não se pôde lembrar do que a todos tem mandado fazer: o que vós remediais com muita facilidade, assim pela informação, que deles tendes adquirido, como pela lembrança, que na tábua da visita tendes formado, sem a qual não visiteis nunca com o Medico, ainda que os enfermos sejam poucos, que não é razão que a vossa memória seja fiadora da vida, ou saúde do enfermo.
Os remédios, que applicares aos enfermos, sejam só pela vossa mão, e a tempo; que as medicinas dilatadas se privaõ do nome de remédio, disse Quintilliano.
Nunca deis remédio bebido sem primeiro ser mechido, e água ao enfermo para lavar a boca, por evitar o perjuizo de o lançar-lhe fora.
Tende muito, e muito particular cuidado nos números, que trazem os medicamentos, para que não haja equivocaçaõ na aplicação deles; e não só nos números tereis está vigilância, mas também na cor, cheiro, e qualidade deles; porquê nas boticas sucede muitas vezes porem-se os números errados, como eu tenho varias vezes experimentado, e outros muitos Enfermeiros, o que se tem remediado com a experiência dos remédios.
Naõ deis de comer ao enfermo sem terem passado duas horas depois de ter tomado algum medicamento, não sendo purgante; que se for purgativo, necessita de mais tempo, conforme a qualidade dele.
Naõ dareis medicamento algum sem terem passado quatro horas depois de o enfermo ter comido, nem lhe dareis de jantar cedo, se tiver tomado a purga tarde.
Naõ façais a vontade a nenhum enfermo, se entenderes é contra a sua saúde: day-lhe o que melhor vos parecer, e não lhe deis o que vos pedir.
Assim que repartires o comer, reparti os Religiosos (como é costume) pelos enfermos de fastio, para que os façaõ comer.
Tende grande cuidado de saber a que enfermos lhe entra o crescimento, ou sezão antes de jantar, para que o não apanhe em jejum, dando-lhe de comer três horas antes.
Fazey estudo particular, para que nenhum enfermo vos morra sem todos os Sacramentos; que os Médicos descançaõ este cuidado na experiência, e vigilância dos nossos Enfermeiros, os quais tem por injuria, que o Medico lho advirta.
Quando algum enfermo estiver moribundo, dareis parte ao Prelado, para que lhe mande fazer vigia de dia, e de noite pelos Religiosos, como é costume.
CAPITULO VII.
Fluxo de sangue como se lhe há de acudir na ausência do Cirurgião.
SE o enfermo estiver gordo, e não estiver evacuado por sangrias, comer, e dormir bem, e o fluxo de sangue não for demasiadamente grande, não lhe façais remédio algum.
Se o enfermo for fraco, não dormir, e estiver evacuado, lhe fareis alguns remédios depois de ter lançado quase uma tigela de sangue, sendo pelo nariz.
Primeiramente lhe atirareis ao rosto com um púcaro de água, sem que o enfermo o veja lançar-lhe, e com a violência, que puder ser, de forma, que lhe apanhe todo o rosto, e testa, cujo remédio se pôde repetir por três, ou quatro vezes, com interpolação de tempo entre uma, e outra vez; e não bastando este remédio, lhe mandareis meter os testículos em água bem fria, ou panos molhados neles varias vezes repetidos.
Também são boas as ligaduras em os braços, e pernas; e não querendo parar, vereis de que venta corre o sangue: se for pela direita, lhe lançareis uma ventosa grande em cima do fígado, o qual está um dedo por baixo das costelas mendosas da parte direita; e se sair pela venta esquerda, lhe lançareis a ventosa em cima do baço, o qual está da parte esquerda, um dedo por baixo das mesmas costelas.
Se o enfermo lançar-lhe o sangue por ambas as ventas copiosamente, lhe lançareis duas ventosas, uma no fígado, e outra no baço, e as repetireis até que pare o fluxo de sangue.
Também são boas nas barrigas das pernas, e nos músculos pela parte de dentro bastante tempo.
Também é bom remédio disparar uma espingarda junto do mesmo enfermo, sem se lhe advertir antes.
Se estes remédios não aproveitarem, tomareis duas claras de ovos com duas onças de pós restrictivos, e meia onça de gesso, com algumas teas de aranha; e depois de bem batido tudo isto, de forma, que fique em cataplasma, nem grossa, nem delgada, mas de boa subsistencia, lha poreis na testa, e fontes em umas planxetas de estopas finas, e das mesmas fareis umas mechas, que molhadas na mesma cataplasma, metereis pela venta, ou ventas, donde sair o sangue, recomendando ao enfermo lhe não bula, nem se disponha a tussir.
Se o fluxo do sangue for pela boca, lhe lançareis as ventosas na forma já referida; e não parando, dareis ao enfermo de quarto a quarto de hora uma colher de xarope de rosas secas, ajuntando-lhe pós de terra sigillada, e bolo armênio, e alguns de coral preparado; e aos que lançam sangue pelos narizes, se lhe pôde dar este mesmo remédio.
Se o fluxo de sangue for em ferida, que tenha algum enfermo, antevendo a dilaçaõ, que pôde haver em vir o Cirurgião, fareis com grande diligência lexinos de estopas, e ao mesmo tempo mandareis bater claras de ovos, com pós de bolo armênio, de rosas, e de sangue de Drago, meia onça de cada coisa, e alguns pós de incenso; e depois de estár tudo bem batido, molhareis um lexino, e com ele tapareis a vea, e o apertareis com o dedo mostrador, e lhe ireis pondo os mais lexinos molhados na cataplasma, apertando-os sempre, e em cima lhe poreis umas planxetas, molhadas no mesmo, e apertareis a ferida muito bem com uma atadura.
Se estes remédios não obrarem, carregareis a ferida com pós de pedra ume queimada, com teas de aranha, e em cima uma estopada de claras de ovos.
Também são boas as raspas de Cortidores, e pós de alecrim; e depois de lhe fazeres todos estes remédios, lhe poreis panos de vinagre aguado bem frio em cima da ferida.
