CAPTULO V.
De Catarrho.
Embora o catarro não seja geralmente uma doença perigosa, com tudo não há menos verdade, que quando ele tem desprezado, ele pode chegar a ser tal; eu tenho conhecido marinheiros, que morrerão de tísica, em conseqüência de um catarro desprezado.
Geralmente, julga-se que eu não preciso fazer remédio algum para curar o catarro, e que quanto mais remédios se fazem, mais dura, mas isso tenho um erro popular; porque o catarro fuma doença, que se trata como as outras, e que se cura com remédios apropriados à natureza do mal.
Aqueles que os desprezam, ou que fazem outros contrários, aprendem às suas custas, o quão caro lhe saiu o terem conduzido mal.
Há entre os marinheiros a respeito do catarro uma preocupação simples, que custou a vida a muitos; julgo que a sangria é contrária ao fluxo; de forte que acontece todos os dias, que um marinheiro atacado de um fluxo de peito, de um pleuriz, não se concordou em deixar sangrar, quando se lhe propôs, com o pretexto de um fluxo. Mas eu falhei, que a sangria é contrária à cura do defluxo; eu mesmo acresço, que ela é muito necessária em certas espécies, principalmente quando a febre, a inflamação do peito, e a opressão são fortes, quando a expectoração, ou saída dos espargos se faz com dificuldade; porque se se despreza a sangria, muitas vezes se faz muito mais doença. O menor mal que se poderia seguir, que um tal catarro, que se teria curado no espaço de sete a oito dias com fumaça, ou duas sangrias feitas quando era conveniente, dura muitas semanas sem contar os riscos, em que incorrem os doentes; e com efeito ninguém ignora, que o fluxo seja fumaça acumulação inflamatória das partes, onde ela tem Agora todos os Professores de Arte sabem que a sangria é o único remédio mais seguro e rápido para curar todas as espécies de infamias; logo se pode, e se deve até sangrar no fluxo, quando a febre é violenta, quando dura mais de vinte e quatro horas, quando a tosse é forte, quando a tosse é violenta, quando o pulso é preto e violento.
As espécies de defluxo são três; a primeira ataca as partes que forram interiormente as vendas, o seio que ocupa a parte inferior e meio do osso frontal, que se chama de feio frontal, e outras duas cavidades, que se chama também feias maxilares, e este se chama de defluxo do cérebro.
Se as alternativas do ar, a intempérie das estações, e a inconstância dos tempos, devem ser freqüentemente produzidas em poeira ou em fluxos entre os que habitam as cidades, quanto mais os marinheiros, que continuamente estão expostos a todas as intempéries do ar, e que mudam, por assim dizer, todos os dias de clima, devem estar sujeitos.
A causa mais comum dos catarros tem uma transpiração envergonhada, ou diminuída, um sangue disposto para a inflamação, que produz o fluxo de peito, e as outras doenças, que reinam ao mesmo tempo, que o fluxo; e todos os dias se está observando; que os sintomas, que caracterizam o fluxo de diferentes, são poupados.
E com efeito ela tenho precedido, como elas de tremor, de febre, de dor de cabeça, de dificuldade de respirar; a tosse vem depois; ela tem secado nos primeiros dias, e não se expectoraão alguma escarros; pouco a pouco elas se vão formando, vai-se fazendo de um dia para outro brancos, vai-se fazendo de um dia para o outro maior.
Então saem os passos, e a marcha, que faz um catarro do peito, que ataca a superfície do bofe.
Nao tenho mesmo coça rara, que nesta espécie os doentes tenham pontas, e dores no lado; embora na verdade elas sejam mais leves, duram menos, do que na pleurisia verdadeira.
No fluxo, que ataca a guela, e o fundo da garganta, todas essas partes estão inchadas; os doentes engoliram, e respiram com trabalho, até que elas se desfaçam.
Naquele que tem seu assento nas frentes feias, ou maxilares, e na membrana, que forra as vendas, não se assoa os doentes nos princípios, senão tirando do nariz uma agulha clara, que eu tenho muito acre, que irrita as vendas, as faz inchar, e elas muitas vezes explodem o beijo superior.
Como o catarro tem por causa as mesmas que produzem o esquinço, o pleurisão, a peripneumonia, se o fluxo do peito tiver sido muito forte, então eu disse, quando ela foi violentada, combatê-la com os mesmos remédios que eu já indiquei, quando se tratou destas doenças; e fazer a pegada da preocupação dos marinheiros, mesmo que seja sangrenta.
Essas sangrias abreviam notavelmente a duração do catarro, e fazem com que seus sintomas sejam menos desconfortáveis.
Beba com abundância da agulha melada, ou de alguma das outras ervas indicadas na fórmula, ou tome a forma de chá sadio, ou seja, tome todas as noites um banho aos pés com agulha quente, conserve-se bem cobertos, não terá alimento algum sólido em todo o tempo, que dure a febre, e depois tome o caldo, na hora de viver.
Esses pequenos remédios geralmente são suficientes para curar o fluxo em poucos dias.
Se a peça do uso destes remédios, ou por ter desprezado o fazer, continuar o chá, e se tornar mais forte; se a tosse, e a vigília cansarem, e enfraquecerem os doentes, então eu preciso, sem dúvida alguma, purgá-los com o remédio do No 14.
Nos fluxos do cérebro aliviam muito os doentes, e procuram uma cura mais rápida os perfumes de agoa quente, que fazem ferver huma mais cheia das mesmas somas de hissopo, estes mesmos fumadores também se empregam com utilidade nas outras espécies de catarros de peito, e da garganta, e isso melhor. porque se a tosse é entretida por uma certa quantidade de viscosidades incluídas no estômago, e nos intestinos, ou intestinos, o que se conhece facilmente pela falta de apetite, pelos desejos de vomitar, às vezes mesmo por vômitos de matérias, ou humores viscosos, que os doentes lançam com violentos ataques de tosse, pelo quarto, pelo estômago.
Este vômito limpa o estômago, e as primeiras vias, evacua as matérias viscosas, e indigestas, que serviam para conservar a tosse, e causar a opressão; restitui a essas partes o tom, ou a elasticidade, que elas tinham perdido, reanima a vontade de comer, e cura as doenças como por milagre.
Se o vômito, que dissemos, não for suficiente para evacuar todas as viscosidades, no dia seguinte será dado o remédio do número 8, ou o do número 14, conforme os pacientes forem mais, ou menos robustos.
Este remédio vai sacudir através das dejeções, e descargas do ventre o resto das matérias, de que o estômago, e os intestinos estavam cheios, e logo terminará o catarro.
OBSERVAO XCII
De uma Senhora, a quem estando sobre parto faltou a evacuação do puerpério, e logo lhe deu febre acompanhada com muitos cursos, e de tudo a livrei dando-lhe oito sangrias nos pés.
Huma das coisas que envergonha os Médicos iniciantes, eis como se terão quando serão chamados para alguma mulher parida, a quem acham com febre, câmaras, e faltas de purgação loquial; porque como tem lido em vários lugares de Galeno, (I.) que tendo febre juntamente com câmaras, não sangram, porque se sangrarão, e as câmaras continuarão. à qual sentença definitiva se junta, que a natureza não poderá suportar duas evacuações juntas sem perigo da vida, isso os acovarda de maneira, que não ousa sangrar; por outro lado estão vendo muitas vezes, que a febre é grande, e que para as grandes febres diz o mesmo Galeno, (2.) & a experiência o mostra, que não há remédio mais presente, e sangra; aqui vem o embaraço, & perplexidade no que há de agir; porque para não fazer remédio algum, sobre argumentar ignorância, tenho impiedade, porque tenho de deixar a natureza de desamparada, & entregue nas mãos do inimigo; para aplicar purga, tenho imprópria sobre parto, onde há muitas câmaras acompanhadas de febre; para sangrar, há grande medo de perder forças sem risco da doença, & para que o Médico não se veja envergonhado, & confuso, direi nesta Observação o que tenho feito em casos semelhantes com prospera fortuna.
Em 14 de outubro de 1702. fui chamado para visitar a senhora Dona Violante Casimira Saldanha, a quem Deus tinha feito merce de dar um filho desejado com âncora & conseguido com grande alegria; mas como as felicidades temporais foram muito aposentadas, & cheias de sobressaltos, ao gosto do feliz nascimento se sigo o medo, & tristeza, com humas câmaras, febre, & falta da descarga de puvida Perturbaram muito esses sintomas não só nos países da recém-nascida criança, mas nas patentes, familiares da casa, porque eu tinha ouvido dizer, que câmeras sobre parto eram muito temidas: para desatar este no Gordonio, apesar de que na visita da tarde eu tinha dado ordem para que pela manhã sangrassem a dita senhora, o nada queria fazer sem que eu a visitasse primeiro, porque entendia que os cursos eram um grande impedimento para a sangria; porém como eu via que a febre não agia com os cursos, sabia que era impromptuário, sabia que era sintomático. Mandei que logo sangrasse no pé, porque a experiência de muitos anos me tinha ensinado, que nenhum remédio era tão eficaz, & seguro, em casos semelhantes, como as sangrias; não só porque com elas se supria a falta da legítima, & devida descarga dos partos; mas se diverte a natureza do erro que começou nos cursos: Então, animosamente, mandei abrir a veia, tendo por infalível que as câmeras se aviassem de suspender: E eu não me enganei, porque ao mesmo tempo que as sangrias se derreteram, foram as câmeras aplacando, e a febre diminuindo até que fumasse, e outra coisa se desvaneceu completamente, & ficou segura, & segura de huns sintomas que sempre a ameaçaram grande perigo.
O fruto que desta observação espero os iniciantes he, q não se amedrontem com os cursos nas mulheres de sobreparto para não deixarem de sangrar, se ouvirem febre, ou falta da purgação loquial; porque embora Galeno, (I.) & Avicenna (2.) diga que tendo câmaras não podemos sangrar; isto se entende, quando as mesmas câmaras são críticas, mas indicadas antes muito as elogiam, como se pode ver em Agostinho de Laurentius (3.) na disputa segunda fol. 51. o qual falhando das mulheres paridas, a quem saltar a purgação do parto, & lhe dão câmeras, diz as seguintes palavras: As paridas, a quem falta a purga dos loquios, & têm câmaras, devem ser curadas com as sangrias, tanto para suprir a falta do sangue devido ao parto, quanto para suspender as câmaras sintomáticas, que danificam a natureza.
O mesmo diz Mercado (4.) com as seguintes palavras: Todos os achaques, & sintomas que sobrevêm às mulheres, que sobre o parto sangram pouco, ou nada, se devem curar as hemorragias nos pés copiosamente, se as forças puderem sofrer.
Zacuto Lusitano (5.) também aconselha bem as sangrias dos pés para remédio das câmaras, que tem por causa da falta da purgação mensal ou loquial.
Valerio Martins (6.) refere oito paridas, a quem derramou câmeras, e a todas curou com sangria dos pés, & certifica, que não ameaçou nenhuma.
Também posso certificar com segurança este modo de curar, porque depois que sou médico, tenho libertado da morte muitas paridas, às quais faltou a purgação loquios, vendo juntamente febre, e copiosas câmaras, e só com as sangrias as curei com felicidade, como consta no presente caso.
A outras paridas tirei da sepultura, não com sangrias; mas purgando-as cinco dias depois do parto: & como razões que tive para fazê-lo, foram duas urgências, & como quero dizer no serviço do bem comum, & para encaminhar aos Médicos iniciantes, que curam em terras onde não há outros Médicos com quem tomem conselhos em caso de serem duvidosos.
A primeira razão por que eu purguei algumas paridas (estando tão próximas do parto) foi porque elas faltavam totalmente a purgação loquial, e mandando-as sangrar, para suprir com a Arte, onde faltava a natureza; em humas sahio soro, que não tingiu a água da bacia, em outras não se pode fazer uma sangria dos pés por esta desformação.
A segunda razão porque purguei (tão chegado ao parto) foi porque estas taes paridas (pela muita lama, e depravados suprimentos que comiam na pele) estavam tão cheias de cruezas, soros e viscosidades, que seria impossível libertar da morte sem purgá-las, principalmente quando pela experiência que o rei fez com a sangria
Nem as resoluções que tive para purgar alguns partos estando cinco dias depois do parto, serão tão desamparadas de padrinho, que não tivessem em seu favor a autoridade do doutissimo Mercado, (7.) que falhando neste caso diz as seguintes palavras: Se a mulher sobre o parto purgar pouco, ou nada, deve o Médico considerar, se em tal mulher há mais sinaes de cruezas, & humores cacoquímicos, que enchimento de sangue, porque neste caso faltando a purgação do parto, ou sendo muito diminuta, ou tendo perigo urgente, deve purgar com medicamento que respeite uma natureza do humor pecaminosa: nem deve o Médico se acovardar para dar a purga, tendo necessidade, & perigo, mesmo que a mulher deite aquela migalha de purgaço pela via do parto, contanto que não seja sangue, porque se for outra qualquer casta de humor, não deve ter medo de dar a purga, porque não poucas vezes temos visto, que muitas paridas morrem, ou chegarão a mim pela grande perigo, se a purgação loquial parece que não tenho o suficiente, prescrever logo purga, porque tenho mais seguro purgar o humor, que seja necessário para remédio da doença, do que contentando-se com a pouca evacuação que a natureza faz, dilatar o remédio, até que a natureza se deixe render aos assaltos do inimigo, ou se aplique tão tarde, que não aproveite.
ARTE DE Enfermeiros para assistir os doentes, com as advertências precisas para a aplicação dos remédios.
CAPTULO I.
Advertências para o Enfermeiro.
Se o Prelado te eleger Enfermeiro, eu lhe dou logo o agradecimento de formar conceito de sua capacidade para emprego de tanta importância, e mérito, de cuja ocupação depende a saúde da alma, e corpo do doente, crédito de nossa Religião, e instituto della.
Vocês devem notar que o Enfermeiro, que sou caritativo, considera que o que faz ao doente, Deus o recebe, o estima, e remunera.
Deve haver uma produção genérica de amor entre o doente e o Enfermeiro; que se a alma está mais onde ama, que onde anima, como disse Santo Agostinho; e o amor transforma o amante no amado, como disse Sêneca: O que se segue é que o Enfermeiro mais deve sofrer a impulsos da caridade, com quem o ama, que o doente pela aptidão da queixa, que sofre; onde se verifica, que o doente, que sofre, pode sofrer as queixas; mas o Enfermeiro abraçado em amor de caridade não pode tolerá-las; mas fazendo o que pode, satisfaz o que deve: Aplique-lhe os remédios: Dê-lhe um fôlego: Se gritar, fique de olho nele. não dorme, se o doente não descansar; e assim em perpétuo labirinto não admite tregos ao descanso, até que o doente não tenha alívio, em cuja ação cumpre toda a Lei de Deus.
Assim escreve São Paulo aos Romanos, dizendo: Quem ama ao próximo, enche toda a Lei.
E nestas amorosas assistências dos enfermos vocês não vão se queixar, mas sim louvar a Deus, como fazia o Santo Jó em suas tribulações.
Assim que o doente chegar, vocês o receberão com prazer, dando-lhe encorajamento.
Se quando o doente chegar, vier com crescimento, cessação, ou galico, não usareis com estes o costume de lavar os pés, (que já sabeis se lhe beijarão depois de lavados) nem lhe mandareis cortar o cabelo até não estar livre deste impedimento; mas fuma, e outra coisa se lhe fará logo que seja capaz, para que não lhe falte a vida.
Depois de o deitarem na cama, o avisarão (como tenho costume) se prepare para se confessar, e comuniquem, que tenho obrigação permanente de nossa Constituição; razão, por que os Médicos de nossos Hospitais vivem descalços de incorrer na determinação do Concílio Lateranense, que o Médico sob pena de proibido ab ingressou Ecclesia Papae, se advir.
108
Todos os dias de manhã, e à tarde, fareis visita particular aos doentes, principalmente aos que tendes mais cuidado, para dar ao Médico a memória do que lhe fizestes, e como passou; porque alguns doentes não sabem dar a indicação necessária; e o Médico, quando os doentes são muitos, não se pode lembrar o que a todos tem mandado fazer: o que vós remediais com muita facilidade.
Os remédios, que você aplica aos doentes, seja somente por sua mão, e a tempo; que os remédios dilatados sejam privados do nome de remédio, disse Quintilliano.
Nunca dê remédio bebido sem primeiro ser mexido, e agoine o doente para lavar a boca, por evitar o prejuízo de jogá-lo fora.
Tenha muito, muito cuidado nos números, que trazem os medicamentos, para que não haja equívoco na aplicação das mesmas; e não só nos números vocês terão essa vigilância, mas também na cor, cheiro, e qualidade das mesmas; porque nas lojas muitas vezes se põem os números errados, como eu tenho várias vezes experimentado, e outros têm sido Enfermeiros.
Você não dá de comer ao doente sem ter passado duas horas depois de ter tomado algum medicamento, não sendo purgante; que se for purgativo, precisa de mais tempo, conforme a qualidade dele.
Vocês não darão nenhum remédio sem quatro horas depois que o doente comer, nem lhe darão o jantar cedo, se ele tiver tomado a purga tarde.
Não façam a vontade a nenhum doente, se entenderem tenho contra a sua saúde: dê-lhe o que lhes parecer melhor, e não lhe deem o que lhes pedir.
Assim que repartir a comida, dei os Religiosos (como eu costumo) aos doentes de fascínio, para que os façam comer.
Tenha muito cuidado para saber a que doentes entra o crescimento, ou parar antes do jantar, para que o não apanhe em jejum, dando-lhe de comer três horas antes.
Fazey estudo particular, para que nenhum doente os morra sem todos os Sacramentos; que os Médicos descansem este cuidado na experiência, e vigilância de nossos Enfermeiros, os quais tem por injúria, que o Médico lhes avise.
Quando algum doente estiver morrendo, vocês darão parte ao Prelado, para que o mande vigiar de dia, e de noite pelos Religiosos, como eu costumo.
CAPTULO VII.
Fluxo de sangue como deve acontecer na ausência do Cirurgião.
Se o doente estiver gordo, e não estiver evacuado por sangria, comer, e dormir bem, e o fluxo de sangue não for muito grande, não lhe façam remédio algum.
Se o doente for fraco, não dormir, e estiver evacuado, vocês farão alguns remédios depois de ter jogado quase uma tigela de sangue, sendo pelo nariz.
Primeiro vocês atirarão no rosto dele com um pouco de água, sem que o doente o veja lançar, e com a violência, que possa ser, de forma, que lhe pegue todo o rosto, e testa, cujo remédio se pode repetir por três, ou quatro vezes, com interpolação de tempo entre huma, e outra vez; e, não bastando esse remédio, eu lhe envio os testículos.
Também saem boas as ligaduras nos braços, e pernas; e não querendo parar, vereis de que venda corre o sangue: se for pela direita, lançareis-lhe uma grande ventosa em sima do fígado, que está um dedo por baixo das costelas mendosas do lado direito; e se sair pela venda esquerda, lançareis-lhe a mesma ventosa em sima do baço.
Se o doente lançar sangue por ambas as vendas copiosamente, vocês lançarão duas ventosas, fumaça no fígado, e outra no baço, e vocês as repetirão até que pare o fluxo de sangue.
Também são boas nas barrigas das pernas, e nos músculos por dentro bastante tempo.
Também tenho um bom remédio para atirar uma espingarda junto ao mesmo doente, sem aviso prévio.
Se estes remédios não aproveitarem, tomareis duas claras de ovos com duas onças de pós restritivos, e meia onça de gesso, com algumas teias de aranha; e depois de bem batido tudo isso, de forma, que fique em cataplasma, nem grossa, nem magra, mas de boa subsistência, a venderei na minha testa, e fontes em fumaça.
Se o fluxo de sangue for pela boca, vocês lançarão as ventosas na forma já referida; e não parando, vocês darão ao doente de quarto a quarto de hora uma colher de xarope de rosas secas, juntando-lhe pós de terra selada, e bolo armênio, e alguns de coral preparado; e aos que lançarem sangue pelos narizes, se mesmo este puder ser dado.
Se o fluxo de sangue for em ferida, que tenha algum doente, antecipando a demora, que pode haver em vir o Cirurgião, fareis com grande diligência lexinos de estopas, e ao mesmo tempo farei batê-las claras de ovos, com pós de bolo armênio, de rosas, e de sangue de Drago, meia onça de cada coisa,
Se estes remédios não funcionarem, vocês carregarão a ferida com pó de pedra queimada, com teias de aranha, e em sima fumada de claras de ovo.
Também saem boas as raspas de Cortadores, e pós de rosmarino; e depois de lhe fazerem todos estes remédios, lhe colocarão panos de vinagre aquado bem frio em grão da ferida.
