CAPÍTULO V. O que é que você tem de fazer?
Faça o Catarrho.
Embora o catarrho não seja normalmente uma doença perigosa, com tudo menos a verdade, que quando desprezado, pode chegar a ser tal; em Marinheiros, eu conheço, que morre de tóxica, como consequência de um catarrho desprezado.
Geralmente se pensa que não é preciso fazer qualquer remédio para curar a catarro e que, quanto mais remédios forem feitos para ela, mas ela dura, mas isso é um erro popular; porque a catarro é uma doença humana, que é tratada como as outras e que é curada com remédios apropriados à natureza do mal.
Aqueles que nos desprezam ou fazem o contrário, aprendemos com eles, ou com os seus amigos, ou com a sua má conduta.
Entre os marinheiros a preocupação perigosa com a catarrho humana, que já custou a vida de muitas pessoas; julga-se que a sangria é contrária aos fluxos; de forte que acontece todos os dias, que um marinheiro atacado de hum desfluxo de peito, de hum pleuriz, não quer deixar de sangrar, quando lhe é proposto, como pretexto de que tem tosse, e que sua doença não é um fungo; eu conheço muitas vítimas de preocupação semelhante; eu concordo com a simples conclusão de que a sangria é necessária para curar o sangue, e que quando esta doença é benigna, ela normalmente cura sem ou sem sangria; Mas é falso que a sangria seja contrária à cura do deslizamento; eu mesmo acredito que ela é muito necessária em certas espécies, principalmente quando a febre, a inflamação do peito e a opressão são fortes, quando a expectoração ou a ausência de dois escárrios são consideradas difíceis; porque se desconsiderar a sangria em tais circunstâncias, torna-se uma doença muitas vezes mais grave, mudando de natureza; e mata os doentes, o que acontece muitas vezes; O mal menor, que se poderia seguir, que um tal catarro, que teria sido curado em sete a oito dias com o homem, ou duas sangrias feitas quando conveniente, dura muitas semanas sem contar os riscos que os doentes incorrem; e como efetivamente ninguém ignora, que o deslize é um acúmulo de hum hum inflamatório das partes, onde ela tem ou seu consentimento: Agora todos os professores de arte sabem que a sangria é o único ou mais seguro ou o remédio mais rápido para curar todas as espécies de inflamações; logo pode e deve sangrar sem fluxo, quando a febre for violenta, quando dura mais de vinte e quatro horas, quando a tosse for forte, a pretas violenta, e quando o pó de cheio é duro.
As três espécies de defluxo são: a primeira ataca as partes que se formam internamente como ventas, ou seios que ocupam a parte inferior, e a média do osso frontal, que é chamado de feio frontal, e as outras duas cavidades, que estão entre os ossos da maxila superior, que também é chamado de feios maxilais, e esta é chamada de defluxo do cérebro; a segunda ataca o fundo da garganta; a terceira ataca finalmente a laringe, que é o canal, que vai da boca até a bexiga, e se catarrho do peito; a inflamação humana comunica muitas vezes com os outros membros, e às vezes são atacadas todos ao mesmo tempo, o que torna o catarrho mais perigoso, mais difícil de curar.
Se as alternativas do ano, a intemperança das estações e a inconstância dos tempos produzem frequentemente catarro entre os que habitam as Cidades, como a maior raça dos marinheiros, que continuamente estão expostos a todas as intemperâncias do ano, e que mudam, por assim dizer, todos os dias do clima, devem estar sujeitos a fluxos; a verdade é que esta doença raramente é mortal; mas se degenerar, como já disse, e se tratar, como deve ser, pode vir a ser mortal, resultando em defluxo de peito, em pleuriz ou em peripneumonia.
A causa mais comum dos catarros é a transpiração embaraçada, ou diminuída, do sangue disposto para a inflamação, que produz o afluxo do peito, e de outras doenças, que ocorrem ao mesmo tempo que o afluxo; e todos os dias está sendo observado; que os sintomas, que caracterizam o afluxo, são poucos diferentes dos dois que acompanham estas outras doenças.
E como os efeitos que já precederam, como tremores, febre, dor de cabeça, dificuldade para respirar; uma tosse vem depois; ela secou nos primeiros dias, e não faz expectativa de escaracos; pouco a pouco eles vão se formando, vai fazer de um dia para outro brancos, mas grossos, e sahem com menos dificuldade: todos os sintomas se moderar, diminuir, e diz-se, que a catarrho está cozido.
É uma passagem, uma marcha, que faz um catarrho do peito, que ataca a superfície do peito.
Não é raro que os doentes nesta espécie tenham pontas e dores no lado; embora na verdade sejam mais leves, duram menos, não são pleurizes verdadeiras.
Sem deslize, que ataca a guela, e o fundo da garganta, todas estas partes estão inchadas; os doentes engolem, e respiram como trabalho, até que eles desembarcam.
Na qual quer que tenha o seu assento nos feios frontaes, ou maxillares, e na membrana, que forra as ventas, não se assemelhar aos doentes nos princípios, sem tirar o nariz hum agoa clara, que ele muito acre, que irrita as ventas, faz-las inchar, e faz muitas vezes reventar o beijo superior; elas perdem o cheiro, o gosto, e até mesmo o apetite, quando este humor passa pela boca, irrita todo o caral por onde passa ou comer, e beber, e desce para o estômago, de onde está livre de experimentar sua impressão.
Como o catarrho tem por causa das mesmas causas que produzem esquinência, pleurite, peripneumonia e defluxo do peito, é preciso, quando for violento, combatê-lo com os mesmos remédios que já indiquei, quando tratamos estas doenças; e fazer um pedaço da preocupação dos marinheiros sangria humana, e mesmo dois sem braço, principalmente se os ossos que estão sendo atacados por defluxo forem moços, robustos, se tiverem grandes dorres na cabeça, se tiverem tosse forte, se tiverem muita dificuldade em chorar, e respirar, e sobre tudo se o pulso for duro, e se tiver uma febre que dura mais de vinte e quatro horas.
Essas hemorragias reduzem notavelmente a duração da catarro, e fazem com que seus sintomas sejam menos incômodos.
Bebam com abundância de agoa melada, ou de algumas das tisanas indicadas na fórmula, ou receita do N. 5.; tomem todas as noites hum banha aos pés com agoa quente, conservem-se bem cobertos, não temam qualquer alimento sólido em todo o tempo, que dure a febre; e depois, se tiverem cessado, não vivem sem caldo, ovos frescos ou outros alimentos fáceis de digerir: à noite tomem em forma de chá, cheiram a infusão das flores de papoula, ou das folhas secas de veronica macha, o que facilitará a transpiração, e o sucesso da infusão das vulnerarias de Suiffia, e os tambores das flores de tigre porque são saferas em forma de chá, em forma de tigre, em forma de tigre, e muito mais
Estes pequenos remédios são normalmente suficientes para curar o desgaste em poucos dias.
Se a pezar do uso destes remédios, ou por ter desprezado ou faz-los, continuar o catarrho, e se fizer mais forte; se a tosse, e a vigília fatigarem, e enfraquecerem os doentes, então ele precisa, sem duvidar nada, purgar-los como o remédio do N. 14.; e na tarde do mesmo remédio se fará com que eles tomem um pouco de a teria de defeito em infusão humana das sumidades de hisopo.
Os fluxos cerebrais aliviam muito os doentes e a procura cura cura os perfumes de água quente, que se tornam fervorosos e que fazem as mesmas sumidades de hisopo; esses mesmos fumadores podem também ser empregados como utilidade nas outras espécies de catarrhos do peito, da garganta e, ainda melhor, do que as pastilhas de malvaisco, do que as suas feitas com enxofre e de muitas outras golosinas, que muitas vezes fazem mais mal do que boas, e que não fazem bem, para satisfazer a estômago, empastes o estômago: Porque se o tosse é entretido por um certo número de viscosidades, incluindo o estômago, os intestinos ou os intestinos, que se reconhecem facilmente pela falta de apetite, pelo desejo de vomitar, às vezes até por vômitos de matéria, ou humor viscosos, que os doentes lançam com ataques violentos de tosse, pelo pesado, e pela opressão, que sentem no estômago, melhor, depois de moderar a febre, e todos os outros sintomas de inflamação, fase- vomitar com o remédio do N. 29., então entreter ou mal empastando o estômago com todas essas golosinas.
Este vomitório desembaraça o estômago, e como vias iniciais, evacua as matérias viscosas e indigestas, que servem para conservar a tosse e causar opressão; restitui a estas partes o tom ou a elasticidade que tinham perdido, revitaliza a vontade de comer e cura as doenças como por milagre.
Se o vomitório, como dizemos, não for suficiente para evacuar todas as viscosidades, não será dado o remédio do N. 8, ou do N. 14, no dia seguinte, conforme os doentes forem mais ou menos robustos.
Este remédio vai abalar por desgaste, e descargas do estômago ou do resto das matérias, de que o estômago e os intestinos estavam cheios, e vai acabar rapidamente com a catarro.
Observação XCII
De hum Señora, que, ao parto, faltou a evacuação do período de parto, & logo deu-lhe febre acompanhada de muitos cursos, & de tudo a livre dando-lhe oito sangrias nos pés.
Uma das coisas que faz uma grande gravidez aos Médicos iniciantes, é que eles vão ter quando são chamados para alguma mulher parida, a quem acham com febre, camaras, & falta de purga locial; porque como tem lido em vários lugares de Galeno, (I.) que, tendo febre juntamente com camaras, não sangrar, porque sangrar, & como camaras continuar, cahirá os doentes em tal fraqueza, que morrerão: A que se junta a sentença definitiva, que a natureza não pode suportar duas evacuações juntas sem perigo de vida, que não os cobre de forma a que não sangre; por outro lado, é vendido muitas vezes, que a febre é grande, e que para as grandes febre diz o mesmo Galeno, (2.) & a experiência ou mostra, que não há remédio mais presente, & eficaz que sangrias; outra parte foi vendido a falta de purgação do puerperio, & que este sangue por nenhum caminho pode ser suprimido melhor, que como as duas patas: Aqui vem a gravidez, e perplexidade não tem que agir; porque para não fazer qualquer remédio, sobre a ignorância, sobre a impiedade, porque ele deixa a natureza de desempregado, e entrega-se nas mãos do inimigo; para aplicar purga, ele impropria sobre o parto, onde há muitas câmaras acompanhadas com febre; para sangrar, há grande medo de perder forças sem alívio da doença, e com risco de vida: Para que o médico não se sinta embaraçado e confuso, vou dizer nesta observação o que fiz em casos semelhantes com prosperidade.
Em 14 de outubro de 1702, fui chamado para visitar a senhora Dona Violante Casimira Saldanha, a quem os Deuses tinham feito graças ao dar um filho desejado com ancla & conseguido com grande alegria; mas como as felicidades temporais são mui pensionadas, & cheyas de sobresaltos, ao gosto do feliz nascimento se seguo o medo, & tristeza, com humas camaras, febre, & falta de descarga devida ao puerperio: Estes sintomas perturbam muito não só os países onde a criança recém-nascida é nascida, mas também os patentes e familiares da casa, porque já ouvi dizer que as câmaras de parto são muito para serem temidas: Para desatar este não Gordonio, embora na visita da tarde tivesse dado ordens para que pela manhã sangrassem aquela senhora, ou talvez não fizesse sem que eu a visitasse primeiro, porque compreendia que os cursos eram um grande impedimento para a sangria; porém como eu sabia que a febre aliviava com os cursos, sabia que eram sintomáticos, e desproporcionados com a ideia de doença, procedimentos de opressão, e angústia da natureza; que tomou esse caminho errado, porque não se descarregou por onde se devia; Eu pedi que o logotipo se sangrasse não, porque a experiência de muitos anos me ensinou, que nenhum remédio era tão eficaz, e certamente, em casos semelhantes, como sangrias; não só porque eles supõem a falta de legitimidade, e devem descarregar duas partes; mas diverte-se da natureza do erro que tem começado nos cursos: Por isso, com muita força, mandei abrir a veia, considerando que era infalivel que as câmeras pudessem suspender: E não me engano, porque, mesmo que as sangrias se desligassem, foram como câmaras aplacando, e a febre diminuindo até que fumaram, e outra coisa desapareceu totalmente, e ficou salva, e segura dos sintomas que sempre ameaçaram o grande perigo.
O fruto que eu espero que observem é que as iniciantes não se assustam com os cursos das mulheres em parto para parar de sangrar, se abrir a febre ou a falta de purga loquial; porque, embora Galeno, (I.) & Avicenna (2.) digam que vestindo camaras não sangramos; isso significa, quando as camaras forem críticas, & indicado pela mesma doença ou capaz de vencer a doença; mas quando forem sintomas forematicas, & tá sangue desproporcionado para vencer a doença, como as saunas para suprimir a purga dos loquios, não proíbe as ásrias, nem os os osos varões, que florescem depois de Hipócrates & Galeno, como condená; Antes de louvar muito, como pode ser visto em Agostinho de Laurencio (3.) na disputa segunda página 51. o qual falando das mulheres paridas, a quem saltar a purgação do parto, & lhe darão câmaras, diz as seguintes palavras: As paridas, que não têm a purgação dos loquios, e tem camaras, devem ser curadas como sangrias, tanto para eliminar a falta de sangue devido ao parto, como para suspender como camaras sintomáticas, que danificam a natureza.
O mesmo diz Mercado (4.) nas seguintes palavras: Todos os sintomas que surgem em mulheres, que durante o parto sangram pouco, ou nada, devem ser curados, se forças ou não podemos sofrer.
Zacuto Lusitano (5.) também aconselha a usar sangrias de dois pés para remédio das câmaras, que tem por causa da falta de purgação mensal ou loquial.
Valerio Martins (6.) refere-se a oito paridas, a quem derao câmaras, & a todas curou com sangria dos pés, & certifica, que nada perigou.
Também posso certificar com certeza este método de cura, porque, depois de ser médico, tenho sido morto a muitas paradas, às quais faltaram purgas loquios, vendendo juntamente febre, & copiosas camaras, & só como sangrias como curas com felicidade, como consta no presente caso.
Em outras paredes, eu saquei do sepulcro, não com sangrias; mas purgando cinco dias após o parto: & como razões que eu tinha para fazer isso, & como duas razões muito urgentes, & como eu quero dizer em serviço do bem comum, & para encaminhar os Médicos principiantes, que curá em terras onde não há outros Médicos com quem tomar conselho em caso de dúvida.
A primeira razão para a purgação de algúas paridas (estando as proximidades do parto) foi porque faltava totalmente a purgação loquial, e mandandoas sangrar, para suprir como Arte, onde faltava a natureza; em humas sahio soro, que não tintava a água da bacia, em outras se nunca poderia fazer uma sangria por esta desformada inchação dos pés, e pernas.
Uma segunda raça porque purguei (tão perto do parto) foi porque estas taes paridas (pelo muito barro, & alimentos depravados que comem em quanto vão tomar) eram também chaias de cruzes, soros & viscosidades, que seria impossível livrá-las da morte sem purgar, principalmente quando pela experiência que o sangrador fez como uma lanceca, descobriu que essas mulheres não tinham sangue; mas apenas soros, & os humores são químicos, cuja descarga verdadeira deve ser feita através de purga, & não de sangue, & por estas razões purguei com felicidade.
Nem as resoluções que tive de purgar algumas paredes cinco dias após o parto, serão tão desempregadas como o pai, que não teremos em seu favor a autoridade do doutissimo Mercado, (7.) ou que, falhando neste caso, diz as seguintes palavras: Se a mulher que está por parto purgar pouco ou nada, o Médico deve considerar, se essa mulher tem mais sinais de crueldade, & humores cacóquímicos, que enche de sangue, porque neste caso a purgação do parto não está disponível, ou sendo muito pequena, ou tendo perigo urgente, deve purgar com medicamento que respeite uma natureza de humor pecaminoso: Nem o Médico deve se envergonhar em fazer uma purga, tendo necessidade e perigo, mesmo que a mulher dê algum pedaço de purga ao parto, tanto quanto não seja sangue, porque se for qualquer outro tipo de humor, não deve ter medo de fazer uma purga, porque muitas vezes vimos que muitas paradas morrem, ou chegam a um grande perigo, porque os médicos medrosos não ousam usar purgas, esperando que parassem totalmente aquelles resquicios, ou pequenos nódulos da purga, pela qual raça (diz o Doutor Mercado) me parece um conselho mais seguro; Se a purgação local parece não ser suficiente, prescrever logo purga, porque é mais seguro purgar ou humor, que seja necessário para remediar a doença, que se contentar com uma pequena evacuação que a natureza faz, dilatar ou remediar, até que a natureza se deixe render aos assaltos do inimigo, ou se aplicar tarde, que não aproveita.
A arte de enfermagem para ajudar os doentes, como advertências precisas para a aplicação de dois remédios.
CAPÍTULO I.
Advertências para enfermeiros.
SE o Prelado vos eleger Enfermeiro, dê logotipo ou agradecimento por formar um conceito de sua capacidade de emprego de tanta importância e mérito, cujo trabalho depende da saúde da alma, e corpo do doente, crédito de nossa Religião, e instituto della.
Você deve advertir que o enfermeiro, que é caritativo, considera que o que ele faz ao enfermo é recebido, estimado e remunerado por Deus.
Deve haver uma produção genérica de amor entre o doente e o enfermeiro; que se a alma está mais onde ama, que onde alma, como disse Santo Agostinho; e que o amor transforma o amante no amado, como disse Seneca: Segue-se que o enfermeiro deve sofrer os impulsos da caridade, como o ama, que o doente pelo seu aptidão para queixar-se, que ele sofre; onde ocorre, que o enfermeiro, que sofre, pode sofrer como queixas; mas o enfermeiro abraçado por amor à caridade não pode tolerar; porém, fazendo o que pode, satisfaz o que deve: aplica-Os remédios: Dá-lhe alentos: Se grita anciado, acode-lhe vigilante: Não dorme, não se conforta o doente; e assim em perpetuo labirinto não se admite a indicação do descanso, para que o doente não tenha alívio, em cuja ação cumpre com toda a Lei de Deus.
Assim, Paulo escreveu aos romanos, dizendo: Quem ama o próximo, cumpre toda a Lei.
E estas amorosas assistências dos enfermos não têm de se queixar, mas sim louvar a Deus, como fazia ou Santo Jó nas suas tribulações.
Assim que o doente chegar, você receberá como quiser, dando-lhe um ânimo.
Se quando o doente chegar, vier com crescimento, penas ou galinha, não usará como estes o costume de lavar os pés dele (que você sabe se beijar depois de lavar) nem lhe ordenará cortar a cabeça ou ser livre deste impedimento; mas, hum, e outra coisa, deve fazer logo que ele seja capaz, para que não falte nada neste mérito de ação de caridade.
Depois de se deitar na cama, adverte-lhe (como ele costuma) que se prepara para confessar e comungar, que ele precisa de nossa Constituição; porque os Médicos dos nossos Hospitais vivem descansados de entrar em contato com a determinação do Concílio Lateranense, que o Médico sob pena de interdicto ab ingressu Ecclesiae, advirta ao enfermo, logo confessa; e o Papa São Pio V. que, após três dias de doença na cama, os Médicos não visitam os enfermos, sem primeiro ser confessados, e o constar por fé do Confessor; e que esta Constituição seja perpetua, e permanente sem prescrição.
108
Todos os dias, de manhã e tarde, você vai visitar os doentes em particular, principalmente aqueles que você tem mais cuidado, para dar ao médico informações sobre o que você fez e como passou; porque alguns doentes não sabem dar a indicação necessária; e, ó médico, quando os doentes são muitos, não pode lembrar o que todos têm de fazer: o que você cura com muita facilidade, assim como por informações, que algumas tendas adquiridas, como por lembrança, que a tabela de visita você está formada, sem a qual você nunca visitar como médico, mesmo que os doentes, que seja a raça poucos que sua memória é um fiador da vida, ou um saudador do doente.
Os remédios que você aplica aos doentes, seja apenas por sua mão e no tempo; que os remédios dilatados se privem do nome de remédio, disse Quintilliano.
Nunca dê remédio a um bebido sem ser primeiro enfiado, e vá ao enfermeiro lavar a boca, para evitar que o dano seja lançado para fora.
Tenha muito cuidado, e muito particular, com os números que trazem os medicamentos, para que não haja erros na aplicação de alguns; e não só os números tereis esta vigilância, mas também no cor, cheiro e qualidade de alguns; porque nas farmácias acontece muitas vezes que os números errados, como eu tenho experimentado várias vezes, e muitos outros Enfermeiros, que tem sido remediado com uma experiência dos remedios.
Não é permitido comer ao doente sem que tenham passado duas horas após tomar algum medicamento, não sendo purgativo; que, se purgativo, requer mais tempo, de acordo com a qualidade dos medicamentos.
Não dê nenhum medicamento sem que tenham passado quatro horas após o paciente comer, nem lhe dê o jantar cedo, se tiver tomado um purga tarde.
Não faça a vontade de nenhum doente, se ele estiver contra sua saúde: dê-lhe o que você acha melhor, e não lhe darei o que você pedir.
Assim que você sair ou comer, distribuir os religiosos (como é o costume) pelos doentes de festo, para que eles possam dar-lhe comida.
Tenha muito cuidado em saber em que pacientes ele entra, ou cresce, ou se corre antes do jantar, para que ele não se apresente em jejum, dando-lhe comida três horas antes.
Fazei estudo particular, para que nenhum doente morra sem todos os Sacramentos; que os Médicos descansem neste cuidado e experiência, e vigilância dos nossos Enfermeiros, os que tem por lesão, que o Médico sabe advirta.
Quando um doente estiver moribundo, você vai deixar o prelado, para que ele tenha que fazer vigilância de dia e de noite pelos religiosos, como é o costume.
CAPÍTULO VII.
O fluxo sanguíneo deve ser adequado na ausência do cirurgião.
Se o paciente está grávido, e não está evacuado por sangramento, comer, dormir bem, e o fluxo sanguíneo não é muito grande, não há remédio para ele.
Se você está doente de fraqueza, não dorme, e está evacuado, você fará alguns remédios depois de lançar quase um copo de sangue, sendo o cabelo do nariz.
Primeiro, você atira no rosto com um punhado de água, sem que o doente ou veja lançar, e com uma violência, que pode ser, de forma, que lhe pega todo o rosto, e teste, cujo remédio pode ser repetido por três ou quatro vezes, com interpolação de tempo entre os humanos, e novamente; e não basta com este remédio, mandá-lo meter os testículos em um agua bem frio, ou os panos molhados em eles repetidas vezes.
Também são boas as ligações nos braços e pernas; e se quiser parar, verá que a venda corre ou sangra: se for pela direita, lançará um hum hum hum ventosa grande em sima do figado, ou que está hum dedo sob as costellas do lado direito; e se sahir pela esquerda, lançará um hum hum hum hum ventosa em sima do baço, ou que está na esquerda, hum dedo sob as mesmas costellas.
Se o doente lançar sangue por ambas as veias de forma copiosa, lançará duas veias, hum no figado, e a outra no baço, e repetirá assim para parar o fluxo sanguíneo.
Também são boas nas barrigas das pernas e nos músculos por parte interna por um tempo.
Também tem bom remedio disparar um espingarda junto ao mesmo doente, sem aviso prévio.
Se estes remédios não forem usados, tomem duas claras de ovos com duas onças de pó restritivos, e uma onça de gesso, com algumas chá de aranha; e depois de tudo bem batido, de forma, que fique em cataplasma, nem grosso, nem fino, mas de boa subsistência, poros na testa, e fontes em humas planilhas de estopas finas, e das mesmas fares mechas, que molham na mesma cataplasma, metereis pela venda, ou ventas, onde sahir o sangue, recomendando ao doente que não tenha ou não disponha de um tufo.
Se o fluxo sanguíneo for para a boca, lançará-lo-á como ventosas na forma que lhe corresponde; e, em qualquer caso, dará ao doente de quarto a quarto de hora uma colher de xarope de rosas secas, juntando-lhe póster de terra selado, bolo armênio e alguns corais preparados; e aos que lançarão sangue para o nariz, pode-se dar este mesmo remédio.
Se o fluxo de sangue para uma ferida, que tenha algum doente, antes da dilação, que possa haver em vir o Cirurgião, fará com grande diligência lexinos de estopas, e ao mesmo tempo mandareis bater claras de ovos, com pós de bolo armênio, de rosas, e de sangue de Drago, meio-oceano de cada coisa, e alguns pós de incenso; e depois de tudo bem batido, molhareis hum lexino, e como ela tapareis ver, e o apertareis com o dedo mostrador, e o seu pondo os mais lexinos molhados no cataplasma, apertando-os sempre, e em em em em em em em em em em em em em em em em em em em em em em em pores de pores, molhadas no mesmo, e apertareis muito bem
Se esses remédios não funcionarem, carregareis uma ferida com pós de pedra queimada, com chá de aranha e com um cimento humano cheio de claras de ovos.
Também pode ser usado como raspas de Cortidores, e depois de alecrim; e depois de fazer todos esses remédios, você pode colocar uma panela de vinagre bem fria em cima da ferida.
