CAPTULO V.
Do Catarrho.
Ainda que o catarro não seja ordinariamente uma doença perigosa, com tudo não é menos verdade, que quando ele é desprezado, pode chegar a fazer-se tal; em tenho conhecido Marinheiros, que morreram de tísica, em consequência de um catarro desprezado.
Ordinariamente julgá-se, que não é preciso fazer remédio algum para curar o catarro, e que quanto mais remédios se lhe fazem, mais ela dura, mas isto é um erro popular; porque o catarro é uma doença, que se trata como as outras, e que se cura com remédios apropriados à natureza do mal.
Os que os desprezam, ou que fazem outros contrários, aprendem à sua custa, o quão caro lhes saia o terem-se conduzido mal.
Há entre os Marinheiros a respeito do catarro uma preocupação perigosa, que tem custado a vida a muitos deles; julgam, que a sangria é contrária ao defluxos; de forte que sucede todos os dias, que um Marinheiro atacado de um defluxo de peito, de um Pleuris, não se quer deixar sangrar, quando se lhe propõe, com o pretexto de que tem tosse; eu tenho uma sangria muito conhecida, de que eles se preocupam; e eu tenho uma sangria de que não é necessária; sim uma sangria, que eles não curem; sim, e eu sei que é preciso curar da doença. mas é falso, que a sangria seja contrária à cura do defluxo; eu acrescento mesmo, que ela é muito necessária em certas espécies, principalmente quando a febre, a inflamação do peito, e a opressão são fortes, quando a expectoração, ou saída dos escarros se faz com dificuldade; porque se se desprezar a sangria em tais circunstâncias, mata-se muitas vezes a natureza, e os doentes, muitas vezes, que a doença, seria muito grave; e sucede muitíssimas vezes, que o sangria; o que é mais forte. o menor mal, que dele se poderia seguir é, que um tal catarro, que se teria curado no espaço de sete para oito dias com uma, ou duas sangrias feitas quando era conveniente, dura muitas semanas sem contar os riscos, em que incorrem os doentes; e com efeito ninguém ignora, que o defluxo seja uma acumulação inflamatória das partes, aonde ele tem o seu assente: o seu assento é: Ora todos os Professores da Arte sabem, que a sangria é o único, o mais seguro, e o mais pronto remédio para curar todas as espécies de infamações; logo se pode, e deve-se mesmo sangrar no defluxo, quando a febre for violenta, quando esta durar mais de vinte e quatro horas, quando a tosse for forte, a negras violenta, e o pulso cheio.
As espécies de defluxo são três; a primeira ataca as partes que furram interiormente as vendas, o seio que ocupa a parte inferior, e meia do osso frontal, que se chama feio frontal, e outras duas cavidades, que estão entre os ossos da maxila superior, que se chamam também feios maxilares, e este se chama de fluxo do cérebro; o terceiro ataca o fundo da garganta, que ataca o bofe, e muitas vezes se vai acabando o peito, que é o mais perigoso.
Se as alternativas do ar, a intemperança das estações, e a inconstância dos tempos produzem frequentemente catarros entre os que habitam as Cidades, com quanta maior razão os Marinheiros, que continuamente estão expostos a todas as intemperanças do ar, e que mudam, por assim dizer, todos os dias de clima, deverão estar sujeitos aos fluxos de verdade; mas se é raro, como eu já disse, não se pode dizer, que se trata de uma doença mortal.
A causa mais ordinária dos catarros é uma transpiração embaraçada, ou diminuída, um sangue disposto para a inflamação, que produz o defluxo de peito, e as outras doenças, que reinam ao mesmo tempo, que o defluxo; e todos os dias se está observando; que os sintomas, que caracterizam o defluxo, são poucas destas outras doenças diferentes.
E com efeito ele é precedido, como elas de tremor, de febre, de dor de cabeça, de dificuldade de respirar; a tosse vem ao depois; ela é seca nos primeiros dias, e não se faz expectoração alguma de escarros; pouco a pouco eles se vão formando, vão-se fazer do de um dia para outro brancos, mais grossos, e se diminuem todos com moderação: diz o cano, e cano: o cano, que se vai fazendo com moderação, e moderação.
Tais são pois os passos, e a marcha, que faz um catarro do peito, que ataca a superfície do bofe.
Não é mesmo coisa rara, que nesta espécie os doentes tenham pontadas, e dores no lado; ainda que na verdade elas são mais leves, duram menos, do que no Pleuris verdadeiro.
No defluxo, que ataca a guela, e o fundo da garganta, todas estas partes estão inchadas; os doentes engolim, e respiram com trabalho, até que elas se desembaraçam.
Naquele que tem o seu assento nos feios frontais, ou maxilares, e na membrana, que forra as vendas, não se assoam os doentes nos princípios, senão tirando do nariz uma água clara, que é muito acre, que irrita as vendas, fá-las inchar, e faz muitas vezes rebentar o beijo superior; eles perdem o gosto, e até o cheiro, por onde passa o humor, irrita o peito, e passa a comer.
Como o catarro tem por causa as mesmas que produzem a esquinência, o Pleuris, a peripneumonia, e o defluxo do peito, por isso é preciso, quando ele é violento, combatê-lo com os mesmos remédios, que eu já indiquei, quando se tratou destas doenças; e fazer a pesar da preocupação dos Marinheiros uma sangria, e dois braços, atacando-os, que sejam grandes, e moços de fracos, se tiverem atacados no braço, e em grande dificuldade de respirar.
Estas sangrias abreviam notavelmente a duração do catarro, e fazem, que os seus sintomas sejam menos incômodos.
Beberão com abundância da água melada, ou de alguma das tisanas indicadas na fórmula, ou receita do N. 5.; tomarão todas as noites uma banha aos pés com água quente, conservar-se-ão bem cobertos, não temerá alimento algum sólido em todo o tempo, que durar a febre; e depois se tiver cessado, não viverá nenhum caldo, se tomarão outros alimentos frescos, ou digerem a infusão das folhas de tis, em forma de chá.
Estes pequenos remédios bastam ordinariamente para curar o defluxo em poucos dias.
Se a pesar do uso destes remédios, ou por ter desprezado o fazê-los, continuar o catarro, e se fizer mais forte; se a tosse, e a vigília fatigarem, e enfraquecerem os doentes, então é preciso, sem duvidar coisa alguma, purgá-los com o remédio do N. 14.; e na tarde do mesmo remédio se lhes fará uma infusão de sucosa.
Nos defluxos do cérebro aliviam muito os doentes, e procuram uma cura mais pronta os perfumes de água quente, em que se tenha feito ferver uma mão cheia das mesmas sumidades de hissopo; estes mesmos defumadores se podem também empregar com utilidade nas outras espécies de catarros de peito, e da garganta, e isto é melhor que as feitas com as do malfre, do peito, e da garganta, que as do peito, e do peito, que muitas vezes passam com as boas ânsias: e isto é bom, que muitas vezes se fazem embaradar o golão, que se contentam: muitas vezes se fazem boas as ânsias, e saram mais bem, e saram muito bem. Porque se a tosse é entretida por uma certa quantidade de viscosidades incluídas no estômago, e nos intestinos, ou tripas, o que se conhecerá facilmente pela falta de apetite, pelos desejos de vomitar, algumas vezes mesmo por vômitos de matérias, ou humores viscosos, que os doentes lançam com violentos ataques de tosse, pelo peso, e pela opressão do estômago, sentem melhor a inflamação do estômago, depois de todos estes remédios.
Este vomitório desembaraça o estômago, e as primeiras vias, evacua as matérias viscosas, e indigestas, que serviam de conservar a tosse, e de causar a opressão; restitui a estas partes o tom, ou a elasticidade, que elas tinham perdido, reanima a vontade de comer, e cura as doenças como por milagre.
Se o vomitório, que dissemos, não for suficiente para evacuar todas as viscosidades, no dia seguinte se dará o remédio do N. 8., ou o do N. 14., conforme os doentes forem mais, ou menos robustos.
Este remédio sacudirá pelas dejeções, e descargas do ventre o resto das matérias, de que o estômago, e os intestinos estavam cheios, e terminará prontamente o catarro.
OBSERVAO XCII
De uma Senhora, a quem estando sobre parto faltou a evacuação do puerpério, e logo lhe deu febre acompanhada com muitos cursos, e de tudo a livrei dando-lhe oito sangrias nos pés.
Uma das coisas que faz grande embaraço aos Médicos principiantes, é como se hão de ter quando são chamados para alguma mulher parida, a quem acham com febre, câmaras, e faltas de purgação loquial; porque como tem lido em vários lugares de Galeno, (I.) que tendo febre juntamente com câmaras, não sangram, porque se sangrarem, e as câmaras morrerão, então os doentes morrerão em fraqueza: tal é o caso, que morrem em fraquezas: à qual sentença definitiva se junta, que a natureza não poderá suportar duas evacuações juntas sem perigo da vida, isto os acovarda de maneira, que não ousam a sangrar; por outra parte estão vendo muitas vezes, que a febre é grande, e que para as grandes febres diz o mesmo Galeno, (2.) e a experiência o mostra, que não há remédio mais presente, e eficazmente que as sangrias do pé, que por esta parte do suprimento: por esta parte não falta o suprimento dos pés, e dos suores: e esta parte não pode ser melhor que sangrar, que as sangrias. daqui vem o embaraço, e perplexidade no que hão de obrar; porque para não fazer remédio algum, sobre arguir ignorância, é impiedade, porque é deixar a natureza de desamparada, e entregada nas mãos do inimigo; para aplicar purga, é imprópria sobre parto, aonde há muitas câmaras acompanhadas com febre; para sangrar, há grande medo de perder forças sem alívio da doença, e com risco de vida: e é imprópria sobre a vida. para que pois o Médico se não veja embaraçado, e confuso, direi nesta Observação o que tenho feito em casos semelhantes com prospera fortuna.
Em 14 de Outubro de 1702. fui chamado para visitar a senhora Dona Violante Casimira Saldanha a quem Deus tinha feito merce de dar um filho desejado com ânsia e conseguido com grande alegria; mas como as felicidades temporais sejam muito pensionadas, e cheias de sobressaltos, ao gosto do feliz nascimento se sigo o medo, e tristeza, com umas câmaras, febre, e falta da descarga devida ao puer: perturbaram muito estes sintomas não só aos pais da recém nascida criança, mas aos patentes, e familiares da casa, porque tinham ouvido dizer, que câmaras sobre parto eram muito para temidas: para se desatar este no Gordonio, não obstante que na visita da tarde tinha dado ordem a que pela manha sangrassem a dita senhora, o não quisem fazer sem que eu a visitasse primeiro, porque entenderam que os cursos era um grande impedimento para a sangria; porém como eu visse que a febre não aliviava com os cursos, conheci que eram sintomáticos, e errados com a doença; tomou aquele caminho de onde procedia a opressão, e a opressão; empreendeu a ideia de que a febre não aliviasse, e tomou a forma errada. Mandei que logo logo se sangrasse no pé, porque a experiência de muitos anos me havia ensinado, que nenhum remédio era tão eficaz, e seguro, em casos semelhantes, como as sangrias; não só porque com elas se supre a falta da legítima, e devida descarga dos partos; mas se diverte a natureza do erro que tem começado nos cursos: por tanto animosamente mandei abrir a veia, tendo por infalível que as câmaras se aviam de suspender: E não me enganei; porque ao mesmo tempo que as sangrias se foi fazendo, foram as câmaras aplacando, e a febre diminuindo até que uma, e outra coisa se desvaneceu totalmente, e ficou salva, e segura de uns sintomas que sempre a ameaçara grande perigo.
O fruto que desta que observam espero colão os principiantes é, q não se atemorizem com os cursos nas mulheres de sobreparto para deixarem de sangrar, se ouvirem febre, ou falta da purgação loquial; porque ainda que Galeno, (I.) e Avicenna (2.) digam que tendo câmaras não sangremos; isto se entende, quando as câmaras forem críticas, e indicadas para vencer a enfermidade; mas também para vencer a imprompetar as camaras, e vencer o imprompeto dos enfermos; e isto não se entende quando as sangrar, nem os prodigirem, nem os prodigirem. antes as louvam muito, como se pode ver em Agostinho de Laurencio (3.) na disputa segunda fol. 51. o qual falando das mulheres paridas, a quem saltar a purgação do parto, e lhe dão câmaras, diz as seguintes palavras: As paridas, a quem falta a purgação dos loquios, e tem câmaras, se devem curar com as sangrias, tanto para suprir a falta do sangue devido ao parto, quanto para suspender as câmaras sintomáticas, que danificam a natureza.
O mesmo diz Mercado (4.) pelas seguintes palavras: Todos os achaques, e sintomas que sobrevierem às mulheres, que sobre parto sangram pouco, ou nada, se devem curar sangrar nos pés copiosamente, se as forças o puderem sofrer.
Zacuto Lusitano (5.) também aconselha as sangrias dos pés para remédio das câmaras, que tem por causa a falta da purgação mensal ou loquial.
Valerio Martins (6.) refere oito paridas, a quem deraó câmaras, e a todas curou com sangria dos pés, e certifica, que não perigou alguma.
Também eu posso certificar por muito seguro este modo de curar, porque depois que sou Médico, tenho livrado da morte a muitas paridas, às quais faltou a purgação loquios, vendo juntamente febre, e copiosas câmaras, e só com as sangrias as curei com felicidade, como consta pelo presente caso.
A outras paridas tirei da sepultura, não com sangrias; mas purgandoas cinco dias depois do parto: e como razões que tive para assim o fazer, foram duas urgentes, e como quero dizer em serviço do bem comum, e para encaminhar aos Médicos principiantes, que curam em terras aonde não há outros Médicos com quem tomem conselho em caso tão duvidoso.
A primeira razão por purguei a algumas paridas (estando tão vizinhas do parto) foi, porque lhes faltava totalmente a purgação loquial, e mandando-as sangrar, para suprir com a Arte, aonde faltava a natureza; em umas saiu soro, que não tingiu a água da bacia, em outras se não pode fazer uma sangria por este desforme dos pés, e performação dos pés.
A segunda razão porque purguei (tão chegado ao parto) foi porque estas tais paridas (pelo muito barro, e depravados suprimentos que comeram enquanto andavam presas) estavam tão cheias de cruezas, soros e viscosidades, que seria impossível livrarias da morte sem as purgar, maiormente quando pela experiência que o sangrador fez com a lanceta, não se sangrou com os humores, mas sim com os quais se descarregou a verdadeira felicidade, e purgaram as sangrias, e por isso só por causa de que os reis purgaram purgas.
Nem as resoluções que tive para purgar a algumas paridas estando cinco dias depois do parto, serão tão desamparadas de padrinho, que não tivessem em seu favor a autoridade do doutíssimo Mercado, (7.) o qual falando neste caso diz as seguintes palavras: Se a mulher sobre parto purgar pouco, ou nada, deve o Médico considerar, se na tal mulher há mais sinais de cruezas, e humores cacoquímicos, que enchimento de sangue, porque neste tal caso faltando a purgação do parto, ou sendo muito diminuta, ou tendo perigo urgente, deve purgar com medicamento que respeite uma natureza do humor pecaminoso: nem deve o Médico acovardarse para dar a purga, tendo necessidade, e perigo, ainda que a mulher deite alguma migalha de purgação pela via do parto, com tanto que não seja sangue, porque se for outra qualquer casta de humor, não deve ter medo de dar a purga, porque não poucas vezes temos visto, que muitas paridas morram, ou chegam a grande perigo, porque os Médicos não me aguardam por aquelas pequenas purgas da raça, ou por aquele Purgaço seguro Médico; o qual parece ser o mais seguro, para o da purgaçoeiro da purga, ou da purga; porque me parece que aqueles que estão no Mercado. se a purgação loquial parecer que não é bastante, receitar logo purga, porque é mais seguro purgar o humor, que seja necessário para remédio da doença, que contentando-se com a pouca evacuação que que o natureza faz, dilatar o remédio, até que a natureza se deixe render aos assaltos do inimigo, ou se aplique tão tarde, que não aproveite.
ARTE DE Enfermeiros para assistir aos enfermos, com as advertências precisas para a aplicação dos remédios.
CAPTULO I.
Advertências para o Enfermeiro.
Se o Prelado vos eleger Enfermeiro, dai-lhe logo o agradecimento de formar conceito da vossa capacidade para emprego de tanta importância, e mérito, de cuja ocupação pende a saúde da alma, e corpo do enfermo, crédito da nossa Religião, e instituto dela.
Haveis de advertir, que o Enfermeiro, que é caritativo, considera que o que faz ao enfermo, Deus o recebe, estima, e remunera.
Deve haver produção genérica de amor entre o enfermo, e Enfermeiro; que se a alma está mais onde ama, que onde anima, como disse Santo Agostinho; e o amor transforma o amante no amado, como disse Séneca: segue-se que mais deve padecer o Enfermeiro a impulsos da caridade, com que o ama, que o enfermo pela aptidão da queixa, que padece; onde se verifica, que o enfermo, que padece, pode as queixas sofrer; mas o Enfermeiro abraçado em amor de caridade não as pode tolerar; porém fazendo o que puder, satisfaz ao que deve: Aplique-lhe os remédios: Dá-lhe alentos: se grita anciado, acude-lhe vigilante: não dorme, se o enfermo não sossegue; e assim em perpétuo labirinto não admite tregoas ao descanço, até que o enfermo não tenha alívio, em cuja ação cumpre com toda a Lei de Deus.
Assim o escreve São Paulo aos Romanos, dizendo: Quem ama ao próximo, enche toda a Lei.
E nestas amorosas assistências dos enfermos vós não haveis de queixar, mas sim louvar a Deus, como fazia o Santo Job nas suas tribulações.
Assim que o enfermo chegar, o recebereis com prazer, dando-lhe ânsia.
Se quando o enfermo chegar, vier com crescimento, sezão, ou galico, não usareis com estes do costume de lhe lavar os pés, (que já sabeis se lhe beijam depois de lavados) nem lhe mandareis cortar o cabelo até não estar livre deste impedimento; mas uma, e outra coisa se lhe há de fazer logo que esteja capaz, para que se não falte a esta ação me não carregue.
Depois de o deitares na cama, lhe advertireis (como é costume) se prepare para se confessar, e comungar, que é obrigação precisa da nossa Constituição; razão, por que os Médicos dos nossos Hospitais vivem desencançados de incorrerem na determinação do Concílio Lateranense, que o Médico sob pena de proibido ab ingressu Ecclesiae V, advir ao enfermo, que logo se confessasse; e confesse os Confess ao enfermo, que não fossem persuadido de estar na cama.

Todos os dias de manhã, e tarde fareis visita particular aos enfermos, principalmente aos que tiveres de maior cuidado, para dares ao Médico informação do que lhe fizestes, e como tem passado; porque alguns enfermos não sabem dar a indicação necessária; e o Médico, quando os enfermos são muitos, não se pode lembrar do que a todos tem mandado fazer: o que vós remediais com muita facilidade, como tendes por ela, que tendes na memória, ou que tendes adquirido na vida, a visitar o enfermo, sem que o Médico seja formado.
Os remédios, que aplicares aos enfermos, sejam só pela vossa mão, e a tempo; que as medicinas dilatadas se privam do nome de remédio, disse Quintiliano.
Nunca deis remédio bebido sem primeiro ser mexido, e água ao enfermo para lavar a boca, por evitar o prejuízo de o lançar fora.
Tende muito, e muito particular cuidado nos números, que trazem os medicamentos, para que não haja equivocação na aplicação deles; e não só nos números tereis esta vigilância, mas também na cor, cheiro, e qualidade deles; porque nas boticas sucede muitas vezes porem-se os números errados, como eu tenho várias vezes experimentado, e outros muitos Enfermeiros, o que se tem remediado com a experiência dos remédios.
Não deis de comer ao enfermo sem terem passado duas horas depois de ter tomado algum medicamento, não sendo purgante; que se for purgativo, necessita de mais tempo, conforme a qualidade dele.
Não dareis remédio algum sem terem passado quatro horas depois que o enfermo tiver comido, nem lhe dareis de jantar cedo, se tiver tomado a purga tarde.
Não façais a vontade a nenhum enfermo, se entenderes é contra a sua saúde: dai-lhe o que melhor vos parecer, e não lhe dais o que vos pedir.
Assim que repartires o comer, reparti os Religiosos (como é costume) pelos enfermos de fastio, para que os façam comer.
Tende grande cuidado de saber a que enfermos lhe entra o crescimento, ou sezão antes de jantar, para que o não pegue em jejum, dando-lhe de comer três horas antes.
Fazey estudo particular, para que nenhum enfermo vos morra sem todos os Sacramentos; que os Médicos descançam este cuidado na experiência, e vigilância dos nossos Enfermeiros, os quais tem por injúria, que o Médico lho advirta.
Quando algum enfermo estiver moribundo, dareis parte ao Prelado, para que lhe mande fazer vigia de dia, e de noite pelos Religiosos, como é costume.
CAPTULO VII.
Fluxo de sangue como se lhe há de acudir na ausência do Cirurgião.
Se o enfermo estiver gordo, e não estiver evacuado por sangrias, comer, e dormir bem, e o fluxo de sangue não for demasiado grande, não lhe façais remédio algum.
Se o enfermo for fraco, não dormir, e estiver evacuado, lhe fareis alguns remédios depois de ter lançado quase uma tigela de sangue, sendo pelo nariz.
Primeiramente lhe atirareis ao rosto com um púcaro de água, sem que o enfermo o veja lançar, e com a violência, que puder ser, de forma, que lhe pegue todo o rosto, e testa, cujo remédio se pode repetir por três, ou quatro vezes, com interpolação de tempo entre uma, e outra vez; e não bastando este remédio, lhe mandarei os testículos bem fritos, ou repetidos em várias ocas vezes.
Também são boas as ligaduras nos braços, e pernas; e não querendo parar, vereis de que venda corre o sangue: se for pela direita, lhe lançareis uma ventosa grande em cima do fígado, o qual está um dedo por baixo das costelas mendosas da parte direita; e se saindo pela venda esquerda, lhe lançareis a ventosa em si mesma parte do baço, o qual está de costas, por baixo da esquerda.
Se o enfermo lançar o sangue por ambas as vendas copiosamente, lhe lançareis duas ventosas, uma no fígado, e outra no baço, e as repetireis até que pare o fluxo de sangue.
Também são boas nas barrigas das pernas, e nos músculos pela parte de dentro bastante tempo.
Também é bom remédio disparar uma espingarda junto do mesmo enfermo, sem se lhe advertir antes.
Se estes remédios não aproveitarem, tomareis duas claras de ovos com duas onças de pós restritivos, e meia onça de gesso, com algumas teas de aranha; e depois de bem batido tudo isto, de forma, que fique em cataplasma, nem grossa, nem delgada, mas de boa subsistência, me porei na testa, e fontes em umas estochas finas, que me fareis por cataplas de sangue, e poreis vendas.
Se o fluxo do sangue for pela boca, lhe lançareis as ventosas na forma já referida; e não parando, dareis ao enfermo de quarto a quarto de hora uma colher de xarope de rosas secas, juntando-lhe pós de terra selada, e bolo armênio, e alguns de coral preparado; e aos que lançam sangue pelos narizes, se lhe pode dar este remédio.
Se o fluxo de sangue for em ferida, que tenha algum enfermo, antevendo a dilação, que pode haver em vir o Cirurgião, fareis com grande diligência lexinos de estopas, e ao mesmo tempo mandareis bater claras de ovos, com pós de bolo armênio, de rosas, e de sangue de Drago, meia onça de cada coisa, e alguns de pólvoas bem batidos; depois de estar molhado, e molhado com ela, lhe farei o estômago molhado, e farei os vexinhos molhados com muito molhado.
Se estes remédios não obrarem, carregareis a ferida com pós de pedra um queimada, com teas de aranha, e em cima uma estopada de claras de ovos.
Também são boas as raspas de Cortidores, e pós de alecrim; e depois de lhe fazeres todos estes remédios, lhe poreis panos de vinagre águado bem frio em cima da ferida.
