CAPÍTULO V.
Do Catarrho.
Ainda que o catarro não seja ordinariamente uma doença perigosa, com tudo não é menos verdade, que quando ele é desprezado, pode chegar a fazer-se tal; em tenho conhecido Marinheiros, que morreram de tysica, em consequência de um catarro desprezado.
Ordinariamente julga-se, que não é preciso fazer remédio algum para curar o catarro, e que quanto mais remédios se lhe fazem, mais ele dura, mas isto é um erro popular; porque o catarro é uma doença, que se trata como as outras, e que se cura com remédios apropriados à natureza do mal.
Os que os desprezam, ou que fazem outros contrários, aprendem à sua custa, o quau caro lhe sai o terem-se conduzido mal.
Há entre os Marinheiros a respeito do catarro uma preocupação perigosa, que tem custado a vida a muitos deles; julgam, que a sangria é contrária ao defluxos; de forte que sucede todos os dias, que um Marinheiro atacado de um defluxo de peito, de um pleuris, não se quer deixar sangrar, quando se lhe propõe, com o pretexto de que tem tosse, e que a sua doença não é senão um defuxo; eu tenho conhecido muitas vítimas de semelhante preocupação; eu concordaria com eles, que a sangria não é necessária para curar um simples defluxo, e que quando esta doença é benigna, ela se cura ordinariamente sem o socorro da sangria; mas é falso, que a sangria seja contraria à cura do defluxo; eu accrescento mesmo, que ela é muito necessária em certas espécies, principalmente quando a febre, a inflamação do peito, e a opressão são fortes, quando a expectoração, ou saída dos escarros se faz com dificuldade; porque se desprezar a sangria em tais circunstâncias, faz-se a doença muitas vezes mais seria, e grave, muda de natureza; e mata os doentes, o que sucede muitíssimas vezes; o menor mal, que dahi se poderia seguir é, que um tal catarro, que se teria curado no espaço de sete para oito dias com uma, ou duas sangrias feitas quando era conveniente, dura muitas semanas sem contar os riscos, em que incorrem os doentes; e com efeito nenhum ignora, que o defluxo seja uma acumulação inflamatória das partes, aonde ele tem o seu assento: Agora todos os Professores da Arte sabem, que a sangria é o único, o mais seguro, e o mais pronta remédio para curar todas as espécies de infamações; logo pôde-se, e deve-se mesmo sangrar no defluxo, quando a febre for violenta, quando está durar mais de vinte e quatro horas, quando a tosse for forte, a pretas violenta, e quando o pulfo for cheio, e duro.
As espécies de defluxo são três; a primeira ataca as partes que forram interiormente as ventas, o seio que ocupa a parte inferior, e meia do osso frontal, que se chama feio frontal, e outras duas cavidades, que estão entre os ossos da maxila superior, que se chamam também feios maxillares, e este se chama defluxo do cérebro; o segundo ataca o fundo da garganta; o terceiro finalmente ataca a laringe, que é o canal, que vai da boca acabar em o bofe, e se chama catarro do peito; a infamação communica-se muitas vezes de uma parte à outra, e algumas vezes elas são atacadas todas ao mesmo tempo, o que faz o catarro mais perigoso, e mais difícil de curar.
Se as alternativas do ar, a intemperança das estações, e a inconstância dos tempos produzem frequentemente catarros entre os que habitam as Cidades, com quanto maior razão os Marinheiros, que continuamente estão expostos a todas as intemperanças do ar, e que mudam, por assim dizer, todos os dias de clima, deverám estar sujeitos aos defluxos; é verdade, que esta doença raras vezes é mortal; mas se se despreza, como eu já disse, e se não trata, como deve ser, então pode vir a ser mortal, degenerando em defluxo de peito, em pleuris, ou em peripneumonia.
A causa mais ordinária dos catarros é uma transpiração embaraçada, ou diminuída, um sangue disposto para a inflamação, que produz o defluxo de peito, e as outras doenças, que reinam ao mesmo tempo, que o defluxo; e todos os dias se está observando; que os sintomas, que caracterizam o defluxo, são pouca diferentes dos que acompanham estas outras doenças.
E com efeito ele é precedido, como elas de tremor, de febre, de dor de cabeca, de dificuldade de respirar; a tosse vem ao depois; ela é seca nos primeiros dias, e não se faz expectoração alguma de escarros; pouco a pouco eles se vão formando, vão-se fazer do de um dia para outro brancos, mais grossos, e saem com menos dificuldade: todos os sintomas se moderam então, se diminuem, e diz-se, que o catarro está cozido.
Tais são pois os passos, e a marcha, que faz um catarro do peito, que ataca a superfície do bofe.
Não é mesmo coisa rara, que nesta espécie os doentes tenham pontadas, e dóres no lado; ainda que na verdade elas são mais leves, duram menos, do que no Pleuris verdadeiro.
No defluxo, que ataca a guéla, e o fundo da garganta, todas estas partes estão inchadas; os doentes engolem, e respiram com trabalho, até que elas se desembaracem.
daquele que tem o seu assento nos feios frontais, ou maxillares, e na membrana, que forra as ventas, não se assoam os doentes nos princípios, senão tirando do nariz uma água clara, que é muito acre, que irrita as ventas, fá-las inchar, e faz muitas vezes rebentar o beiço superior; eles perdem o cheiro, o gosto, e até mesmo o apetite, quando este humor passando pela boca, irrita todo o caral por onde passa o comer, e o beber, e desce para o estômago, de não está livre de experimentar a sua impressão.
Como o catarro tem por causa as mesmas que produzem a esquinência, o Pleuris, a peripneumonia, e o defluxo do peito, por isso é preciso, quando ele é violento, combate-lo com os mesmos remédios, que eu já indiquei, quando se tratou destas doenças; e fazer a pesar da preocupação dos Marinheiros uma sangria, e mesmo duas no braço, princimente se os que estão atacados de defluxo forem moços, e robustos, se tiverem grandes dores de cabeça, se a tosse for forte, se houver muita dificuldade em engulir, e em respirar, e sobre tudo se o pulso for cheio, e duro, e quando a febre durar mais de vinte e quatro horas.
Estas sangrias abbreviam notávelmente a duração do catarro, e fazem, que os seus sintomas sejam menos incômodos.
Beberam com abundância da água melada, ou de alguma das tisanas indicadas na fórmula, ou receita do N. 5.; tomarão todas as noites um banha aos pés com água quente, conservar-se-ão bem cobertos, não temrám alimento algum sólido em todo o tempo, que durar a febre; e depois se tiver cessado, não viviram senão de caldo, ovos frescos, ou outros alimentos faceis de digerir: à noite tomarão em forma de chá, uma tigela da infusão das flores de papoula, ou das folhas secas de veronica macha; o que facilitará a transpiração, e o suor: a infusão das vulnerarias de Suíbia, e a das flores de sabugo secas tomadas também em forma de chá, são também muito salutíferas.
Estes pequenos remédios bastam ordinariamente para curar o defluxo em poucos dias.
Se a pesar do uso destes remédios, ou por ter desprezado o fazê-los, continuar o catarro, e se fizer mais forte; se a tosse, e a vigilia fatigarem, e enfraquecerem os doentes, então é preciso, sem duvidar coisa alguma, purgá-los com o remédio do N. 14.; e na tarde do mesmo remédio se lhes fará tomar um oitava de teriaga desfeita em uma infusão das summidades de Hipópo.
Nos defluxos do cérebro aliviam muito os doentes, e procuram uma cura mais pronta os perfumes de água quente, em que se tenha feito ferver uma mão-chaia das mesmas summidades de isopo; estes mesmos defumadoiros se podem também empregar com utilidade nas outras espécies de catarros de peito, e da garganta, e isto é melhor, do que as pastilhas de malvaisco, do que as são feitas com enxofre, e que muitas outras golfusinas, que fazem muitas vezes mais mal, do que bem, e que não são boas, senão para contentar a golodice, e empastar o estômago: porque se a tosse é entretida por uma certa quantidade de viscosidades incluidas no estômago, e nos intestinos, ou tripas, o que se conhecerá facilmente pela falta de apetite, pelos desejos de vomitar, algumas vezes mesmo por vômitos de matérias, ou humores viscosos, que os doentes lançam com violentos ataques de tosse, pelo peso, e pela opressão, que eles sentem na região do estômago, então é melhor, depois de se moderar a febre, e todos os outros sintomas de inflamação, fazê-los vomitar com o remédio do N. 29., do que entreter o mal em pastando o estômago com todas estas golosinas.
Este vomitório desembaraça o estômago, e as primeiras vias, evacua as matérias viscosas, e indigestas, que serviam de conservar a tosse, e de causar a opressão; restitui a estas partes o tom, ou a elasticidade, que elas tinham perdido, reanima a vontade de comer, e cura as doenças como por milagre.
Se o vomitório, que dissemos, não for suficiente para evacuar todas as viscosidades, no dia seguinte se dará o remédio do N. 8., ou o do N. 14., conforme os doentes forem mais, ou menos robustos.
Este remédio sacudirá pelas dejecções, e descargas do ventre o resto das matérias, de que o estômago, e os intestinos estavam cheios, e terminará prontamente o catarro.
OBSERVAÇÃO XCII
De uma Senhora, a quem estando sobre parto falou a evacuação do puerperio, e logo lhe deu febre acompanhada com muitos cursos, e de tudo a livrei dando-lhe oito sangrias nos pés.
Uma das coisas que faz grande embaraço aos Médicos principiantes, é como se hão de haver quando são chamados para alguma mulher parida, a quem acham com febre, câmaras, e faltas de purgação lochial; porque como tem lido em vários lugares de Galeno, (I.) que avendo febre juntamente com câmaras, não sangrem, porque se sangrarem, e as câmaras continuarm, cairão os doentes em tal fraqueza, que morrerão: à qual sentença definitiva se ajunta, que a natureza não poderá suportar duas evacuações juntas sem perigo da vida, isto os acovarda de forma, que não ousam a sangrar; por outra parte estão vendo muitas vezes, que a febre é grande, e que para as grandes febres diz o mesmo Galeno, (2.) e a experiência o mostra, que não há remédio mais presentaneo, e eficaz que as sangrias; outra parte estándo a falta da purgação do puerperio, e que está por nenhum caminho se pode suprir melhor, que com as sangrias dos pés: daqui vem o embaraço, e perplexidade no que hão de obrar; porque para não fazer remédio algum, sobre arguir ignoramcia, é impidência, porque é deixar a natureza de desemparada, e entregue nas mãos do inimigo; para aplicar purga, é impropria sobre parto, aonde há muitas câmaras acompanhadas com febre; para sangrar, há grande temor de perder forças sem alivio da doença, e com risco da vida: para que pois o Médico se não veja embaraçado, e confuso, direi nesta Observação o que tenho feito em casos semelhantes com prospera fortuna.
Em 14 de Novembro de 1702. foi chamado para visitar a senhora Dona Violante Casimira Saldanha a quem Deus tinha feito merce de dar um filho desejado com anção e conseguido com grande alegria; mas como as felicidades temporais sejaó muito pensionadas, e cheias de sobressaltos, ao gosto do feliz nascimento se seguiu o temor, e tristeza, com umas camaras, febre, e falta da descarga devida ao puerperio: perturbão muito estes sintomas não só aos pais da recem nascida criança, mas aos patentes, efamiliares da casa, porque tinham ouvido dizer, que camaras sobre parto eram muito para temidas: para se desatar este no Gordonio, não obstante que na visita da tarde tinha dado ordem a que pela manhá sangrassem a dita senhora, o não quizeram fazer sem que eu a visitasse primeiro, porque entendem que os cursos era um grande impedimento para a sangria; porém como eu visse que a febre não aliviava com os cursos, conheci que eram sintomáticos, e improporcionados com a doença, procedidos de opressão, e angústia da natureza; a qual tomou aquele caminho errado, porque não se descarregou por onde convianha; mandei que logo logo se sangrasse no pè, porque a experiência de muitos anos me tinha ensinado, que nenhum remédio era tão eficaz, e seguro, em casos semelhantes, como as sangrias; não só porque com elas se supprime a falta da legitima, e devida descarga dos partos; mas se diverte a natureza do erro que tem começado nos cursos: por tanto animosamente mandei abrir a veia, tendo por infalível que as câmaras se iam de suspender: E não me enganei; porque ao mesmo passo que as sangrias se formó fazendo, foram as câmaras aplacando, e a febre diminuindo até que uma, e outra coisa se desvaneceu totalmente, e ficou salva, e segura de uns sintomas que sempre a ameaçã grande perigo.
O fruto que desta que observação espero cóm os principiantes é, que não se atemorizem com os cursos nas mulheres de sobre parto para deixarem de sangrar, se ouver febre, ou falta da purgação loquial; porque ainda que Galeno, (I.) e Avicenna (2.) digan que avendo câmaras não sangremos; isto se entende, quando as câmaras forem criticas, e indicadas da mesma doença ou capazes de vencer a enfermidade; mas quando forem sintomáticos, e tão disproporcionadas para vencer a doença, como são câmaras para suprir purgação dos loquios, não proibi as sangrias, nem os varões doutos, que floreceram depois de Hipócrates e Galeno, as condenas; antes as louvam muito, como se pode ver em Agostinho de Laurencio (3.) na disputa segunda fol. 51. o qual falando das mulheres paridas, a quem saltar a purgação do parto, e lhe dão camaras, diz as seguintes palavras: As paridas, a quem falta a purgação dos loquios, e tem câmaras, se devem curar com as sangrias, tanto para suprir a falta do sangue devido ao parto, quanto para suspender as câmaras sintomáticos, que danificam a natureza.
O mesmo diz Mercado (4.) pelas seguintes palavras: Todos os achaques, e sintomas que sobrevierem às mulheres, que sobre parto sangram pouco, ou nada, se devem curar sangradoas nos pés copiosamemte, se as forças o puderem sofrer.
Zacuto Lusitano (5.) também aconselha as sangrias dos pés para remédio das camaras, que tem por causa a falta da purgação mensal ou loquial.
Valerio Martins (6.) refere oito paridas, a quem deram camaras, e a todas curou com sangria dos pés, e certifica, que não perigou alguma.
Também eu posso certificar por muito seguro este modo de curar, porque depois que sou Médico, tenho livrado da morte a muitas paridas, às quais faltou a purgação loquios, vendo juntamente febre, e cópioosas camaras, e só com as sangrias as curei com felicidade, como consta pelo presente caso.
A outras paridas tirei da sepultura, não com sangrias; mas purgandoas cinco dias depois do parto: e como razãos que tive para assim o fazer, foram duas urgentes, e como quero dizer em serviço do bem comum, e para encaminhar aos Médicos principiantes, que curam em terras aonde não há outros Médicos com quem tomem conselho em caso tão duvidoso.
A primeira razão por purguei a alguas paridas (estando tão visinhas do parto) foi, porque lhes faltava totalmente a purgação loquial, e mandandoas sangrar, para supprir com a Arte, aonde faltava a natureza; em umas saío soro, que não tingio a água da bacia, em outras se não pode fazer uma sangria por este disforme inchação dos pés, e pernas.
A segunda razão porque purguei (tão chegado ao parto) foi porque estas tais paridas (pelo muito barro, e depravados mantimentos que com foram enquanto foram prenhadas) estavám tam cheias de cruezas, soros e viscosidades, que seria impossivel livrá-las da morte sem as purgar, maiormente quando pela experiência que o sangrador fez com a lanceta, constou que nas tais mulheres não havia sangue; mas só ameivam soros, e os humores cacoxímicos, cuja verdadeira descarga se deve fazer por via de purga, e não de sangria, e por estas razãos as purguei com felicidade.
Nem as resoluções que tive para purgar a algumas paridas estando cinco dias depois do parto, forão tão desemparadas de padrinho, que não tivessem em seu favor a autoridade do doutissimo Mercado, (7.) o qual falando neste caso diz as seguintes palavras: Se a mulher sobre parto purgar pouco, ou nada, deve o Médico considerar, se na tal mulher há mais sinais de cruezas, e humores cacoxímicos, que enchimento de sangue, porque neste tal caso faltando a purgação do parto, ou sendo muito diminutiva, ou avendo perigo urgente, deve purgar com medicamento que respeite uma natureza do humor pequente: nem deve o Médico acovardarse para dar a purga, avendo necessidade, e perigo, ainda que a mulher deite alguma migalha de purgação pela via do parto, com tanto que não seja sangue, porque se for outra qualquer casta de humor, não deve ter medo de dar a purga, porque não poucas vezes temos visto, que muitas paridas morram, ou chegão a grande perigo, porque os Médicos medrosos não ousarão a purgallas, esperando a que totalmente parassem aqueles resquicios, ou pequenas nodoas da purgação, pela qual razão (diz o Doutor Mercado) me parece conselho mais seguro; se a purgação loquial parecer que não é bastante, receitar logo purga, porque é mais seguro purgar o humor, que for necessário para remédio da doença, que contentando-se com a pouca evacuação que o natureza faz, dilatar o remédio, até que a natureza se deixe render aos asssaltos do inimigo, ou se aplique tão tarde, que não amei.
ARTE DE ENFERMEIROS para assistir aos enfermos, com as advertências precisas para a aplicação dos remédios.
CAPÍTULO I.
Advertências para o Enfermeiro.
Se o Prelado vos eleger Enfermeiro, day-lhe logo o agradecimento de formar conceito da vossa capacidade para emprego de tanta importância, e merecimento, de cuja ocupação pende a saúde da alma, e corpo do enfermo, credito da nossa Religião, e instituto dela.
Haveis de advertir, que o Enfermeiro, que é caritativo, considera que o que faz ao enfermo, Deus o recebe, estima, e remunera.
Deve haver producção geral de amor entre o enfermo, e Enfermeiro; que se a alma está mais onde ama, que onde anima, como disse Santo Agostinho; e o amor transforma o amante no amuado, como disse Seneca: segue-se que mais deve padecer o Enfermeiro a impulsos da caridade, com que o ama, que o enfermo pela aptidão da queixa, que padece; onde se verifica, que o enfermo, que padece, pode as queixas sofrer; mas o Enfermeiro abrasado em amor de caridade não as pode tolerar; porém fazendo o que pode, satisfa ao que deve: aplicar-Ihe os remédios: dá-lhe alentos: se grita anciado, acode-lhe vigilante: não dorme, se o enfermo não soga; e assim em perpetuo labyrinto não admitte tregoas ao descanço, até que o enfermo não tenha alívio, em cuja ação cumpre com toda a Ley de Deus.
Assim o escreveu São Paulo aos Romanos, dizendo: Quem ama ao proício, toda a Ley encheo.
E nestas amorosas assistencias dos enfermos não haveis de queixar, mas sim louvar a Deus, como fazia o Santo Job nas suas tribulações.
Assim que o enfermo chegar, o recebereis com agrado, dando-lhe animo.
Se quando o enfermo chegar, vier com crescimento, sezão, ou galico, não useis com estes do costume de lhe lavar os pés, (que já sabeis se lhe beijam depois de lavados) nem lhe mandareis cortar o cabelho até não estar livre deste impedimento; mas uma, e outra coisa se lhe há de fazer logo que esteja capaz, para que se não falte a esta tão meritória ação de caridade.
Depois de o deitares na cama, lhe advertireis (como é costume) se prepara para se confessar, e commungar, que é obrigação precisa da nossa Constitução; razão, por que os Médicos dos nossos Hospitais vivem descançados de incorrerem na determinação do Concilio Lateranense, que o Médico sob pena de interdicto ab ingressu Ecclesiae, advirta ao enfermo, que logo se confesse; e o Papa São Pio V. que passados três dias de enfermidade na cama, os Médicos os não visitem, sem primeiro estarem os enfermos confessados, e lhe constar por fé do Confessor; e que esta Constitução fosse perpetua, e permanente sem prescripção.
108.
Todos os dias de manhã, e tarde fareis visita particular aos enfermos, principalmente aos que tiveres de maior cuidado, para dar-es ao Médico informação do que lhe fizestes, e como tem passado; porque alguns enfermos não sabem dar a indicação necessária; e o Médico, quando os enfermos são muitos, não se pode lembrar do que a todos tem mandado fazer: o que vós remediais com muita facilidade, assim pela informação, que deles tendes adquirido, como pela lembrança, que na tábua da visita tendes formado, sem a qual não visiteis nunca com o Médico, ainda que os enfermos sejam poucos, que não é razão que a vossa memória seja fiadora da vida, ou saúde do enfermo.
Os remédios, que aplicares aos enfermos, sejam só pela vossa mão, e a tempo; que as medicinas dilatadas se privam do nome de remédio, disse Quintilliano.
Nunca deis remédio bebido sem primeiro ser ameido, e água ao enfermo para lavar a boca, por evitar o perjuizo de o lançar fora.
Tende muito, e muito particular cuidado nos números, que trazem os medicamentos, para que não haja equívoca na aplicação deles; e não só nos números tereis está vigilância, mas também na cor, cheiro, e qualidade deles; porque nas boticas sucede muitas vezes porem-se os números errados, como eu tenho várias vezes experimentado, e outros muitos Enfermeiros, o que se tem remediado com a experiência dos remédios.
Não deis de comer ao enfermo sem terem passado duas horas depois de ter tomado algum medicamento, não sendo purgante; que se for purgativo, necessita de mais tempo, conforme a qualidade dele.
Não dareis medicamento algum sem terem passado quatro horas depois de o enfermo ter comido, nem lhe dareis de jantar cedo, se tiver tomado a purga tarde.
Não façais a vontade a nenhum enfermo, se entenderes é contra a sua saúde: day-lhe o que melhor vos parecer, e não lhe deis o que vos pedir.
Assim que repartires o comer, reparti os Religiosos (como é costume) pelos enfermos de fastio, para que os façam comer.
Tende grande cuidado de saber a que enfermos lhe entra o crescimento, ou sezão antes de jantar, para que o não apanhe em jejum, dando-lhe de comer três horas antes.
Fazey estudo particular, para que nenhum enfermo vos morra sem todos os Sacramentos; que os Médicos descançam este cuidado na experiência, e vigilância dos nossos Enfermeiros, os quais tem por injuria, que o Médico lho advirta.
Quando algum enfermo estiver moribundo, dareis parte ao Prelado, para que lhe mande fazer vigia de dia, e de noite pelos Religiosos, como é costume.
CAPÍTULO VII.
Fluxo de sangue como se lhe há de acudir na ausência do Cirurgião.
Se o enfermo estiver gordo, e não estiver evacuado por sangrias, comer, e dormir bem, e o fluxo de sangue não for demasiadamente grande, não lhe façais remédio algum.
Se o enfermo for fraco, não dormir, e estiver evacuado, lhe fareis alguns remédios depois de ter lançado quase uma tigela de sangue, sendo pelo nariz.
Primeiramente lhe atirareis ao rosto com um púcaro de água, sem que o enfermo o veja lançar, e com a violência, que puder ser, de forma, que lhe apanhe todo o rosto, e testa, cujo remédio se pode repetir por três, ou quatro vezes, com interpolação de tempo entre uma, e outra vez; e não bastando este remédio, lhe mandareis meter os testículos em água bem fria, ou panos molhados neles várias vezes repetidos.
Também são boas as ligaduras em braços, e pernas; e não querendo parar, vereis de que venta corre o sangue: se for pela direita, lhe lançareis uma ventosa grande em cima do fígado, o qual está um dedo por baixo das costellas mendozas da parte direita; e se sair pela venta esquerda, lhe lançareis a ventosa em cima do baço, o qual está da parte esquerda, um dedo por baixo das mesmas costellas.
Se o enfermo lançar o sangue por ambas as ventas copiosamente, lhe lançareis duas ventosas, uma no fígado, e outra no baço, e as repetireis até que pare o fluxo de sangue.
Também são boas nas barrigas das pernas, e nos músculos pela parte de dentro bastante tempo.
Também é bom remédio disparar uma espingarda junto do mesmo enfermo, sem se lhe advertir antes.
Se estes remédios não aproveitarem, tomar-se duas claras de ovos com duas onças de pós restrictivos, e meia onça de gesso, com algumas teas de aranha; e depois de bem batido tudo isto, de forma, que fique em cataplasma, nem grossa, nem delgada, mas de boa subsistencia, lha poreis na testa, e fontes em umas plantas de estopas finas, e das mesmas fareis umas mesinhas, que molhadas na mesma cataplasma, metereis pela venta, ou ventas, onde sair o sangue, recomendando ao enfermo lhe não bula, nem se disponha a tussir.
Se o fluxo do sangue for pela boca, lhe lançareis as ventosas na forma já referida; e não parando, dareis ao enfermo de quarto a quarto de hora uma colher de xarope de rosas secas, ajuntando-lhe pós de terra sigillada, e bolo armênio, e alguns de coral preparado; e aos que lançam sangue pelos narizes, se lhe pode dar este mesmo remédio.
Se o fluxo de sangue for em ferida, que tenha algum enfermo, antevendo a dilação, que pode haver em vir o Cirurgião, fareis com grande diligência lexínos de estopas, e ao mesmo tempo mandareis bater claras de ovos, com pós de bolo armênio, de rosas, e de sangue de Drago, meia onça de cada coisa, e alguns pós de insenso; e depois de estar tudo bem batido, molhareis um lexíno, e com ele tapareis a veia, e o apertareis com o dedo mostrador, e lhe ireis pondo os mais lexínos molhados na cataplasma, apertando-os sempre, e em cima lhe poreis umas plantas, molhadas no mesmo, e apertareis a ferida muito bem com uma atadura.
Se estes remédios não obrarem, carregareis a ferida com pós de pedra uma queimada, com teas de aranha, e em cima uma estopada de claras de ovos.
Também são boas as raspas de Cortidores, e pós de alecrim; e depois de lhe fazeres todos estes remédios, lhe poreis panos de vinagre águado bem frio em cima da ferida.
