ABOUT V.
Do Catastrophe.
Ainda que o sarampão seja normalmente uma perigosa doença, com tudo o sarampão, I'm menos verdade, que quando o sarampão é despreçado, pode chegar a fazê-lo; que eu conheço Marines, que eu morreria de milhar, como resultado de um sarampão despreçado.
Normalmente, se diz que eu preciso de fazer algum remedio para curar o sarampo, e que o mais remedio se faz, o mais dura, mas isto é um erro popular; porque o sarampo é uma doença, que se trata como as outras, e que se cura com medicamentos adaptados à natureza do mal.
Os que os desprezam, ou os que os contraem, aprendem a caro, a caro que eles aprendem a mal conduzido.
Há entre os marinheiros sobre o sarampo perigoso, que tem costado a vida a muitas das das; julga, que a sanguí contra os defluxos; de forte que acontece todos os dias, que um marinheiro atacado por um defluxo de peito, de um pleuriz, ou se quer deixar de sanguí, quando se lhe propõe, a pretexto de que tem tosse, e que a sua doença naõ he senaõ hum defluxo; eu conheço muitas vítimas de sarampo perigoso; eu concorda, que a sanguí é necessária para curar um simples defluxo, e que quando esta doença é benigna, ela se cura normalmente sem sanguí. Mas eu falo, que a sanguínea seja contraria à cura do defluxo; eu falo, que a sanguínea é muito necessário em certas espécies, principalmente quando a febre, a inflamação do peito, e a repressão saem forte, quando a entorse ou a excarriação é difícil; porque se desprezar da sanguínea em estas circunstancias, a doença é muitas vezes mais seria, e grave, e muda de natureza; e mata os doentes, o que acontece muitas vezes mais. O menor mal, que fossem capazes de seguir, é, que hum tal catarrho, que teria curado no espaço de sete a oito dias com uma, ou duas sangras feitas quando era conveniente, dura muitas semanas sem contar os riscos, em que os doentes correm; e com efeito ninguem ignora, que o defluxo seja uma accumulação inflammatoria das partes onde ela está sent: Agora, todos os Professors de Arte sabem, que a sangueta é o único, mais seguro, e mais rápido remedio para curar todas as infecções; e depois, é o que se coloca, e é o que se precisa de sangueta no defluxo, quando a febre é forte, quando a febre dura mais de 20 ou 4 horas, quando a tosse é forte, as orelhas é forte, e quando o pulm é cheio, e duro.
As defluências são três: A primeira ataca as partes que entram nas vendas, o seio que ocupa a parte inferior, e a media da orelha, que se chama de "" frontal "" e duas cavidades, que se encontram entre os ossos da maxilar superior, que se chama também de "" maxilar inferior, "" que se chama de defluência cerebral; a segunda ataca a parte inferior da garganta; a third finalmente ataca a laringe, que se chama de canal, que vem da boca para dentro da bofa, que se chama de tétanos; a infecção communica muitas vezes entre os humanos, e algumas vezes elas são atacadas simultaneamente, o que faz com o tétanos mais perigoso, e mais difícil de curar.
Se assortados do Ár, the expansão das estações, e a imprecisão do tempo produzem frequentemente catarões entre os que habitam as cidades, de quanto maior razão os marinheiros, que estarão constantemente expostos a todas as expansões do Ár, e que mudarem, por assim, todos os dias de clima, que estarão sujeito a flujos; é verdade, esta doença raramente é mortal; mas se se desprezar, como eu disse, e se nacer, como deve ser, pode vir a ser mortal, degenerando em defecção de peito, ou em pleura, ou em peripéumonia.
A causa mais comum de cataratas é uma transpiraça embarrascida, ou diminuída, é uma sangre disposta para a inflammacia, que produz o defluxo no peito, e as outras doenças, que reinam ao mesmo tempo, que o defluxo é observado todos os dias, que os sintomas, que caracterizam o defluxo, são pouco diferentes dos que acompanham estas outras doenças.
Eficientemente, ela precede, como as tremor, como febre, como colar, como respirar; a tosse vem depois; ela seca nos primeiros dias, e naí se produce alguma escarpaça; e pouco a pouco elas formam, e vaiem de um dia para outro branco, mais grosso, e saem com menos dificuldade: todos os sintomas se moderarem, se diminuirem, e é-se que o sarampo está cocido.
Tuve-se os passos, e a marcha, que faz hum de peito, que ataca a superfície da bofa.
Na verdade, é raro que nesta espécie os doentes tenham pontas, e feridas no lado; mas, na verdade, eles saem mais leves, e duram menos, do que na verdadeira pleura.
No defilo, que ataca a barriga, e no fundo da garganta, todas estas partes estão cheias; os doentes engolem, e respiram com trabalho, até ficarem ambaraçados.
Naquele que tem o assento nas feias frentes, ou Maxillares, e na membrana, que faz a venda, naquele que assoia os doentes no início, naquele tira-se do nariz com uma clara acre, que irrita a venda, que encheira, e muitas vezes encheira o rosto; perdem o cheiro, o gosto, e mesmo o apetite, quando este humor passa pela boca, irrita todo o caral onde passa a comer, e a beber, e desce para o estômago, naquele está livre de experimentar a sua impressão.
Como o catarro tem as mesmas que produzem esquiença, pleura, perpinumonia, e defluxo no peito, por isso, eu disse, quando eu violento, combati-o com os mesmos medicamentos que eu disse, quando se tratou com estas doenças; e peço da preocupaça dos marinheiros a sangue, e mesmo duas no braço, principalmente se os que estão assaulados por defluxo são moscos, e robustos, se têm grandes cabeças, se a tosse flue forte, se tem muita dificuldade em engolir, e em respirar, e sobre todo se o pulso flue cheio, e duro, e quando a febre dura mais de 20 ou 4 horas.
Essas sanguíneas, notably, abramavam o acontecimento do crânio, e fazem com que os seus sintomas sejam menos incómodos.
Bebe com abundância de mel, ou de alguma das prendas indicadas na formula, ou receita N. 5; tomar todas as noites hum bañar ao pé com uma quente, mantindo-se bem coberto, nai themer algo sólido todo o tempo, que dura a febre; e depois de ter cesso, nai viver senaõ de calor, ou de frescos ovos, ou de outros alimentos digestíveis: À noite, tomar chá, uma tigela da infusion de flores de papola, ou das folhas secas de vernice macha; o que facilitará a transpiraça, e supor: a infusion de violarias de Suícia, e a infusion de flores de sabugo, ou de chá muito salutário.
Estes pequenos medicamentos, normalmente, bastam para curar o flu em poucos dias.
Se forborar o uso de estas medicações, ou por o desprecio de fazê-las, continue a trocar, e se fizer mais; se a tosse, e a vigilia, fatiguem, e enfraquecer os doentes, continue, com toda precisão, sem dúvida, com a medicação N.14; e no fim da mesma medicação, se eles tiverem uma oita de téria desfecita em humano infestado de suspeitas de sísopo.
Em flujos do cérebro, sent-se muito aos doentes, e procurava cura mais rápida, os perfumes de queima-chave, em que se ferveu menão chêa das mesmas suposições de "" hysopo. "" (Risos) Estes perfumes também podem ser útiles para as outras espécies de caterpillars, e da garganta, e isto é melhor, do que as pastizales malvaisco, do que as pastizales de enxofre, e do que muitas outras gulosetas, que fazem muito mais mal, do que bem, e que nacem bem, nacem para satisfazer a guloseta, e empurram o estômago. porque se a tosse inite um certo número de viscosidades no estômago, e no intestino, ou tripas, o que é facilmente conhecido por falta de appetite, por desejos de vomitar, sometimes mesmo por vomito de matéria, ou humores viscosos, que os doentes lançam com violentos ataques de tosse, pelo pezo, e por empeor, que eles sentem na regia do estômago, ou melhor, depois de moderar a febre, e todos os outros sintomas de inflamação, faz-los vomitar com o medicamento N.29, do que initiar o estômago com todas estas bolas.
Este vomidor embarrass o estômago, e as primeiras vias, evacua as viscosas, e indigentes, que serviam para manter a tosse, e para causar a repressão; restitue a tom, ou a elasticidade, que eles perderam, reanima a vontade de comer, e cura as doenças como por milagre.
Se o vomito, as disserram, forem o suficiente para remover todas as viscosidades, o dia seguinte são administrados com o medicamento no 8, ou o medicamento no 14, conforme os doentes forem mais ou menos robustos.
Este medicamento removes pelas ejeções, e desfecções, o resto da matéria, que o estômago, e os intestines estão cheios, e acabará imediatamente com o sarampo.
Observe.
De uma Senhora, que ao parto falhou da evacuação do hospital, and then gave-lhe febre ao longo dos cursos, e de tudo livrei-lhe oito cords de sangue.
Uma das coisas que é muito embarrassador para os médicos principiantes, é o que eles têm de ter quando saem chamados para alguma mulher desaparecida, que acha com febre, camarades, falta de purgaça; porque, como leu em várias partes de Galeno, que eu fico com febre, eu sanguino, porque se fico, as camarades continuam, eu mataria os doentes tão fracos que morrerão. que sentença definitiva se junta, que a natureza nativa pode suportar duas evacuações juntas sem perigo de vida, que naiva ousa a sangar; que, por outro lado, eu vejo muitas vezes, que a febre é grande, que para as grandes febres diz o mesmo Galeno, (2.) & a experiência mostra, que a naiva tem um melhor remedio, & éficaz que as sangras; que, por outro lado, eu vejo a falta de purgaça do puerperio, & que, em nenhum sentido, isso pode ser melhor que as sangras dos pés: "" De onde vem ombaraço, "" perplexo com o que vou trabalhar; "" porque para não remembrar alguma coisa, "" sobre defender a ignorância, "" eu impérdia, "" porque eu deixa a natureza desparada, "" para entregar-se às mãos do inimigo; "" para aplicar pena, "" eu inpropriado sobre parto, "" onde há muitos amigos acompanhados de febre; "" Para sangrar, "" temer de perder forças sem alivio da doença, "" com risco de vida: Para que o médico se sinta aborrecido, confuso, "" I'll say on this observação "" o que eu tenho feito em casos semelhantes de prosperidade.
Em 14 de outubro de 1702. Fui chamado para visitar a senhora Dona Violante Casimira Saldanha a quem Deus merceu de dar um filho desejado há muito e conquistado com grande alegria; mas como as felicidades temporais se fosem as vossas pensionadas, cheias de sobresaltos, de gosto de feliz nascimento se seguia o medo, & tristeza, com as vossas camaradas, febre, & falta de descarga due ao perpério: "" I would perturbar muito "" these symptoms, não só para os países de recem da criança, "" mas para os patentes, "" familiares da casa, "" porque eu tinha ouvido dizer que as camaradas de parto eram muito para assustados. para desatar este no Gordonio, no entanto que na visita da tarde tinha ordenado que por causa da manha sangrassem a senhora, o naio quizerai fazer sem eu ter visitado antes, porque entendia que os cursos era hum grande impedimento para a sangra; por isso, como eu vi o naio febre aliviar com os cursos, conheci que eu era symptomatico, & disproporcionado com a noção da doença, originado da oppressão, & ansiedade da natureza, a que ele tomou o caminho errado, porque o naio descarregou por onde ele queria; Eu mandei que, de repente, tivesse uma sangueta, porque a experiência em muitos doses me tinha ensinado que nenhum medicament era tão eficaz, seguro, em casos semelhantes a sangueta; não só porque se suponía a falta de legitimidade, de descarga de partos; mas se divertía da natureza do erro que tinha começado nos cursos. Por isso, eulogicamente, mandei abrir a porta, inconfundiblemente, as os meus colegas viram a suspension. "" Não me engan; "" porque ao mesmo passo que as cordões se desvanecem "" facendo, "" eram os companheiros apaciados, "" as febres diminuem "" até que o humano, "" outra coisa se desvanece completamente, "" ficou salva, "" segura de os sintomas que sempre amedaram "" em grande perigo.
O fruto do que eu observe, espero que um milhão de principiantes não atemórem com os cursos das mulheres sobre partos para deixar de sangrar, ou ter febre, ou falta de vossa-speção; porque, ainda que Galeno, (I.) & Avicenna (2.) diga que eu crescia com colegas nai sangrar; isso é entendido, quando as compañias são criticas, indicadas da mesma doença ou capazes de vencer a doença; mas quando elas são symptomáticas, "" thou és disproporcionada para vencer a doença, "" como as compañias saíem de vossa-speção para salvar a vossa-speção, "" não proibi as sangras, "" nem os machos que floresceram depois de Hippocrates & Galeno, condemná-las. antes muito louvou-as, como podemos ver em Agostinho de Laurencio [3rd] no jogo de segundo plano, "" 51. "" Who, ao falhar das mulheres pardas, "" ao saltar do parto, "" e dar-lhes companheiros, "" diz as seguintes palavras: As viudas, que não têm o sustento de falar, e têm compasses, devem ser curadas com sangue, tanto para descobrir a falta de sangue devido ao parto, como para suspender as compasses sintomáticos, que danificaram a natureza.
O mesmo diz Mercado: "" Todos os achaques, "" os sintomas que seguem às mulheres, "" sobre o parto sangrem pouco, ou nada, "" se devem curar lesions nas pés, "" se as forças podem sofrer.
Zacuto Lusitano ["" Friday ""] advises as sustentas dos pés para o tratamento de comãs, o que é devido à falta de "" oral "" or "" vocal "" purgaça.
Valerio Martins (6.) refereu a series de oito abortos, a quem dera compañias, & a quem curou com sangue do pès, & a quem certiu que não perigou nada.
Eu também posso certificar-vos que é seguro desta forma de curar, porque, depois de ser médico, tenho-me livrado de morte a muitas presas, a quem faltava purgaça loquios, a quem viu febre, a quem beiram de compaixão, e só com o sanguio, eu curava-as com felicidade, como é o caso.
As outras retiram da sepultura, sanguíneas; mas, purgindo-as cinco dias depois do parto: "" As razões que eu tinha para o fazer, "" iria sair de duas urgências, "" como quero dizer, para o bem de mim, "" para dirigir-me aos médicos principiantes, "" que curaram em terras onde não há outros médicos, "" que consultam no caso de duvido.
A primeira razão que eu use foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi foi.
A segunda razão é que eu purguei. (Risos) E eu foy, porque estas jars de barro estavam cheias de crueldade, viscosidade, que seria impossível livrar delas sem purger. (Risos) Mas só as jars de humor cacoquimico, whose verdadeira descarga é por causa da purga, naí da sangra. (Risos) E por isso, eu purguei-as com felicidade.
Nem as resolções que eu tinha para fazer algumas pausas cinco dias depois do parto, estarão tão separadas de pé, que não teriam na sua favor a autoridade doutissimo Mercado, que, ao falhar neste caso, diz as seguintes palavras: Se a mulher sobre o parto purga pouco, ou nada, o médico deve considerar, se nessa mulher há mais sinas de cruezas, & humores cacochymicos, que insufência de sangue, porque neste caso, por falta de purgação do parto, ou por ser muito diminuta, ou por estar em perigo urgente, deve purgar com um medicamento que respete uma natureza de humor perpetuo: nem o médico deve ter medo de fazer a pilhagem, avendo de necessidade, avendo de perigo, ainda que a mulher dê alguma pilhagem no parto, de forma a não ser sangue, porque se for qualquer outro tipo de humor, deve ter medo de fazer a pilhagem, porque não há muitas vezes que as mães morrem, ou cherem a grande perigo, porque os médicos medros vão fazer a pilhagem, esperando que deixem completamente os ossos, ou as pequenas presas da pilhagem, por que razão, "" Doutor Mercado "" parece-me mais seguro. se eulogizar como se eulograr, receita logo eulograr, porque é mais seguro eulograr o humor, que é necessário para curar a doença, que contente-se com o pouco de evacuação que a natureza faz, prolongar o medicamento, até que a natureza deixe render aos assaltos do inimigo, ou se aplica tarde, que não se aplica.
Arte dos doentes para ver os doentes, com os alertas necessários para o tratamento.
CAPITAL I.
Advertências para o doente.
Se o Senhor elects a enfermeira, he ouve o agradecimiento por formar o conceito da sua capacidade para um emprego de tanta importância, e gratidão, do qual depende a saúde da alma, e do corpo do doente, a credito da nossa religião, e o Instituto della.
Tenho de advertir, que o doente, que sou caridade, considera que o que faz ao doente, é Receito, estima, e paga.
Devem haver raizões de amor entre o doente, e o doente; que se a alma está mais onde ama, que onde anima, como disse Santo Agustín; e que o amor transforma o amante no amado, como disse Seneca. segue que o doente deve sofrer de impulsos de caridade, com que o doente ama, que o doente pela aptidaia, que doente; onde se verifica, que o doente, que doente, pode sofrer as queixas; mas o doente abraço por caridade não pode tolerar as queixas; mas ao fazer o que pode, satisface o que deve: Usava a medicação. Dá-lhe alentos. Se orador chama, liga-o a vigilante. o naio durme, se o naio enferme; e assim, perpetuo, o naio labyrinthine admits trepas ao descanço, até que o naio enferme, no qual cumpla toda a lei de Deus.
Assim, eu escrevo ao Romanos, dizendo: "" Quem ama o próximo, "" toda a lei enche.
E nesta amorosas insistências do doente, surgem o ar de queixar, mas sim, de louver a Deus, como o Santo Job nas suas tribulations.
Quando o doente chega, recebe-o com gosto, dando-lhe vida.
Se o doente chegar, vê-se com crescimento, ou seja, ou seja, eu usei-os do costume de lavar os pés, ou seja, eu sabe se beiram-o depois de lavar, ou seja, eu mando-o cortar o cabeludo, ou seja, eu estar livre de este impedimento, mas é uma, e outra coisa que ele tem de fazer quando for capaz, para que o doente falte para este momento, eu seja um doente de caridade.
Depois de colocar-se na cama, advertire-lhe, como eu costumo, se está preparado para confessar, e comunicar, que eu obrigaçam a nossa Constitución; porque os Médicos dos nossos Hospitais vivem desconcebidos de entrar na determinação do Concilio Laterano, que o Medico de Interdição ab ingressu ecclesia, aderi ao doente, que logo confesse; e que, depois de três dias de enfermidade na cama, os Médicos visitem, sem primeiro estar os doentes confessados, e conselhem-lhe pela fé da Confessor; e que esta Constitución fosse perpetua, e permanente sem receita.
108.
Todos os dias, de manhã e de tarde, fareiam uma visitação especial aos doentes, principalmente aos que têm mais cuidado, para informar ao médico do que fizeste, e do que tem passado; porque alguns doentes sabem dar a indicação necessária; e o médico, quando os doentes saem muitos, pode lembrar-se do que todos eles têm mandado fazer: o que vocês reparam com muita facilidade, por exemplo, pela informação que tendem a adquirir, por exemplo, pela memória que na táboa de visita tendem a formar, sem a qual nunca fareiam uma visitação ao médico, ainda que os doentes sejam poucos, por exemplo, que a vossa memória seja garante da vida, ou saude do doente.
"" A medicação que aplica aos doentes "" será só por vós, "" e o tempo, "" que as medicinas dilatadas se privaram do nome de medicação, "" Quintilliano disse.
Nunca bebe um medicamento sem ser primeiro matizado, e agona o doente para lavar os bocas, para evitar que o insulte lance para fora.
Tende muito, e muito cuidado com os números que trazem os medicamentos, para que não haja errado na aplicação dos medicamentos; e não só nos números que teremos esta supervision, mas também na cor, no cheiro, e na qualidade dos medicamentos; porque nas botiças, muitas vezes, os números errados são, como eu experimentei várias vezes, e muitos outros enfermeiros, o que foi corrido com a experiência dos medicamentos.
Naio de comer ao doente sem ter passado duas horas depois de ter tomado algum medicamento, naio sendo purgativo, que, se for purgativo, precisa de mais tempo, conforme à sua qualidade.
Daram algum medicament sem ter passados quatro horas depois de o doente ter comido, ou daram-lhe de jantar cedo, se o doente tiver tomado tarde.
Não façam a doente, se entenderem que sou contra o seu: dá-lhe o que é melhor, e não dá-lhe o que é pedido.
Depois de distribuir as comidas, distribuí-los aos religiosos, como costumo, entre os doentes, para que os levem a comer.
Tenta muito saber que os doentes entram em crescimento, ou punha-o antes de jantar, para que aprenda o pão, dando-lhe uma refeição há três horas.
Eu faço especial estudo, para que nenhum doente morre sem todos os Sacramentos; que os médicos basem este cuidado na experiência, e vigilância dos nossos enfermeiros, que os têm por injuria, que os médicos virem.
Quando um doente está a morrer, eu peço ao Padre que o manteia a visitação do dia e da noite pelos religiosos, como eu costumo.
CAPUTO VII.
Flujo de sangue como se fosse para o cirurgião.
Se o doente está gordo, e o naio está evacuado por sanguínea, e comer, e dormir bem, e o fluxo de naio é insuficiente, ou façar algum remedio.
Se o doente está fraco, and está asleep, e évacuado, nós fá-lo, depois de ter lançado quase uma bola de sangue, nariz por nariz.
Primeiro, atire-o com um raio de água, sem que o doente veja lançar, e com a violência, que pode ser forma, que apanha-o com todo o rosto, e o teste, o que pode ser remediado três ou quatro vezes, com uma interpolação de tempo entre humano, e remediado, e bastasse com este medicamento, mandar-o para os testis com uma agulha muito fria, ou panos cobertos várias vezes.
Também são boas as articulações dos braços e pernas; e naio ao pé, veem que o rebento corre pelo sangue: se forem da direita, lançar-se um grande vento em sima do gado, que está debaixo de umas coisinhas na direita; e se forem da direita, lançar-se um vento em sima do baço, que está da direita, que está debaixo de umas coisinhas.
Se o doente lançasse o sangue por ambos os lados, lançasse duas ventosas, a man no peito e a man no baço, e repetisse as ventosas até acabar com o fluxo de sangue.
Também saí muito bem nas pernas e nos músculos por dentro durante bastante tempo.
Também há uma boa para disparar ao mesmo do do doente, sem aviso previo.
Se estes medicamentos forem, vocês tomariam duas claras de ovos com duas onças de pós restrictivo, e meya onça de gesso, com algumas teas de aranha; e depois de bater tudo isto, de forma, que fique em cataplasm, nem grande, nem larga, mas de boa subsistência, have papas na testa, e fontes em carnes de papas finas, e das mesmas carnes de papas molhadas na mesma cataplasm, meteriam-se para a venda, ou a venda, onde retirarem o sangue, recomendando ao doente que não seja batido, ou que não seja tosseado.
Se o sangue fore na boca, lançar-lhe as vísperas na forma antes mencionada; e naio parado, dar ao doente de quarto de hora colher xarope de rosas secas, juntar-lhe pós de terra firme, e bolo armenio, e alguns de coral preparado; e ao que lançar sangue pela nariz, se lhe forem este mesmo medicamento.
Se o fluxo de sangue está ferido, que tem algum doente, ante o dilaçaio, que pode vir ao cirurgião, fareste com grande diligence lexinos de estopas, e, ao mesmo tempo, manderes bater claras de ovos, com pós de bolo, de rosas, e de sangue de Drago, meya onça de cada coisa, e alguns pós de incenso; e depois de tudo ter batido bem, molharez hum lexino, e com ele tapar a veia, e apertar com o dedo mostrador, e fazer-lhe poer os lexinos mais cobertos no cataplasmo, apertando sempre, e em sima poer as plantas, molhadas no mesmo, e apertar a ferido muito bem com uma atadura.
Se fossem usados, carregariam a ferida em pós de hume queimado, com teias de aranha, e em pós queimado com claras de ovos.
Também fizz-se muito com o Cortidor, e pous de alecrim, e depois de lhe fazer todos os medicamentos, pous-lhe tacos de vinagre bem-aquecido em sima da ferida.
