Capítulo V.
de Catarrho.
Aunque el catarro no es normalmente una enfermedad peligrosa, con todo no hay menos verdad, que cuando he despreciado, puede llegar a ser tal; en he conocido marineros, que morirán de tisica, en consecuencia de un catarro despreciado.
Ordinariamente se juzga que no he precisado hacer remedio alguno para curar el catarro, y que cuanto más remedios se le hacen, más dura, pero esto he un error popular; porque el catarro fuma enfermedad, que se trata como las otras, y que se cura con remedios apropiados a la naturaleza del mal.
Los que los desprecian, o que hacen otros contrarios, aprenden a costa suya, lo caro que le sale el haberse conducido mal.
Hay entre los marineros sobre el catarro una preocupación simple, que me ha costado la vida a muchos; juzga que la sangria necesaria es contraria al flujo; de fuerte que sucede todos los días, que un marinero atacado de un flujo de pecho, de un pleurizo, no se quiere dejar sangrar, cuando se le propone, con el pretexto de pero he falso, que la sangria sea contraria a la cura del deflujo ; acresto incluso, que ella tengo muy necesaria en ciertas especies, principalmente cuando la fiebre, la inflamación del pecho, y la opresión son fuertes, cuando la expectoración, o salida de los escarros se hace con dificultad ; porque si se desprecia la sangria en tales circunstancias, se el menor mal, que de ahí se podría seguir, que un tal catarro, que se habría curado en el espacio de siete a ocho días con huma, o dos sangrías hechas cuando era conveniente, dura muchas semanas sin contar los riesgos, en que incurran los enfermos; y con efecto nadie ignora, que el flujo sea huma acumulación inflamatoria de las partes, donde ella tiene su Ahora bien, todos los profesores de arte saben que la hemorragia es el único, el más seguro, y el más pronto remedio para curar todas las especies de infamaciones; luego se puede, e incluso se debe sangrar en el flujo, cuando la fiebre es violenta, cuando ésta dura más de veinticuatro horas, cuando la tos es fuerte, la pulso violento, y el pulso negro violento.
Las especies de deflujo son tres; la primera ataca las partes que forraõn interiormente todas las ventas, el seno que ocupa la parte inferior, y media del hueso frontal, que se llama feo frontal, y otras dos cavidades, que está entre los huesos de la mandíbula superior, que se llama también feos maxilares, y éste se llama más fondo de la cerebro; el tercero ataca
Si las alternativas del aire, la intemperanza de las estaciones, y la inconstancia de los tiempos, deben ser a menudo mortales como en los que habitan las ciudades, con cuanta mayor razón los marineros, que continuamente están expuestos a todas las intemperanzas del aire, y que cambian, por así decirlo, todos los días de clima, deberán estar sujetos
La causa más ordinaria de los catarros es una sudoración embarazada, o disminuida, una sangre dispuesta para la inflamación, que produce el flujo de pecho, y las otras enfermedades, que reinan al mismo tiempo, que el flujo; y todos los días se está observando ; que los síntomas, que acompañan a estos diferentes
Y con efecto he precedido, como ellas de temblor, de fiebre, de dolor de cabeza, de dificultad para respirar; la tos viene al después; he se seca en los primeros días, y no se hace expectoración alguna de escarros; poco a poco se van formando, se van haciendo de un día para otro blancos, más gruesos.
Taes salen pues los pasos, y la marcha, que hace un catarro del pecho, que ataca la superficie del bofe.
No he ni siquiera couza rara, que en esta especie los enfermos tengan puntadas, y dolores en el lado; aunque en realidad ellas son más leves, dura menos, que en la pleurez verdadera.
En el flujo, que ataca la guela, y el fondo de la garganta, todas estas partes están hinchadas ; los enfermos tragan, y respiran con trabajo, hasta que se deshacen.
En el que tiene su asiento en las feas frentes, o maxillares, y en la membrana, que enfurece las ventas, no se asoma los enfermos en los principios, sino que saca del nariz una huma agoa clara, que he mucho acre, que irrita las ventas, las hace hinchar, y hace muchas veces reventar el besito superior.
Como la catarro tiene a causa de las mismas que producen la esguince, la pleuridez, la peripneumonía y el flujo del pecho se haya endurecido y se haya endurecido, así que he precisado, cuando he violentado, combatirlo con los mismos remedios que ya he indicado, cuando se trató de estas enfermedades; y hacer a peda de la preocupación de los marines, que aun hay dos sangria,
Estas sangrías abrevian notablemente la duración del catarro, y hacen que sus síntomas sean menos incómodos.
Beberaõ con abundancia de agoa melada, o de alguna de las tisanas indicadas en la fórmula, o de las tisanas, o de las tisanas, o de las tisanas, o de las flores, o de las tisanas, o de las tisanas, o de las flores, o de las tisanas, o de las tisanas, o de las tis.
Estos pequeños remedios normalmente bastan para curar el deflujo en pocos días.
Si a pezar del uso de estos remedios, o por haber despreciado hacerlos, continuar la catarra, y si se hace más fuerte; si la tos, y la vigilia fatigan, y debilitan a los enfermos, entonces he precisado, sin dudar ninguna coza, purgarlos con el remedio del N. 14. ; y en la tarde del mismo remedio se les
En los flujos del cerebro alivia mucho los enfermos, y busca una cura más pronta los perfumes de agoa cálida, en que se haya hecho hervir huma maõ chêa de las mismas cumbres de hisopo; estos mismos ahumadores se pueden emplear también con utilidad en las otras especies de catarros de pecho, y de garganta, y esto mejor. si la tos he entretenida por una cierta cantidad de viscosidades incluidas en el stomaco, y en los intestinos, o intestinos, o tripas, que se conocerá fácilmente por la falta de apetito, por los deseos de vomitar, a veces incluso por vomitos de materias, o humores viscosos, que los enfermos lanzan con violentos ataques de tos, por la boca, por la boca,
Este vomito despeja el estómago, y las primeras vías, evacua las materias viscosas, e indigestas, que servían para conservar la tos, y para causar la opresión; restituye a estas partes el tono, o la elasticidad, que ellas habían perdido, reanima la voluntad de comer, y cura las enfermedades como por milagro.
Si el vomito, que hemos dicho, no es suficiente para evacuar todas las viscosidades, al día siguiente se dará el remedio del N. 8., o el del N. 14., según los enfermos sean más, o menos robustos.
Este remedio sacudirá por las deyecciones, y descargas del vientre el resto de las materias, de que el estómago, y los intestinos estaban llenos, y terminará rápidamente el catarro.
OBSERAMOS XCII
De una Señora, a quien estando sobre parto le faltó la evacuación del puerperio, y luego le dio fiebre acompañada de muchos cursos, y de todo la liberé dandole ocho sangrías en los pies.
Huma de las cosas que causa gran vergüenza a los Médicos principiantes, he como se van a tener cuando son llamados a alguna mujer parida, a quien encuentran con fiebre, cámaras, & faltas de purgacion lochial; porque como ha leído en varios lugares de Galeno, (I.) que teniendo fiebre junto con cámaras, no sangran, porque si sangran, & las cámaras en debilidad continuarán ca a que sentencia definitiva se junta, que la naturaleza nao podrá soportar dos evacuaciones juntas sin peligro de la vida, esto los acobarda de manera que no osa sangrar; por otra parte están viendo muchas veces, que la fiebre es grande, & que para las grandes fiebres dice el mismo Galeno, (2.) & la experiencia lo muestra, que no hay remedio más presente, & efffica de aquí viene la vergüenza, & perplejidad en lo que ha de obrar; porque para no hacer remedio alguno, sobre argumentar ignorancia, he impiedad, porque he de dejar la naturaleza de desamparada, & entregada en manos del enemigo; para aplicar purga, he impropia sobre parto, donde hay muchas cámaras acompañadas de fiebre; para sangrar, hay gran miedo a perder fuerzas sin riesgo de vida de la enfermedad, & con para que el Médico no se vea avergonzado, & confundido, diré en esta Observación lo que he hecho en casos semejantes con próspera fortuna.
El 14 de octubre de 1702. fui llamado a visitar a la señora Dona Violante Casimira Saldanha a quien Dios había hecho merce de dar un hijo deseado con ancla & conseguido con gran alegría; pero como las felicidades temporales sean muy pensionadas, & cheyas de sobresaltos, al gusto del feliz nacimiento si sigo el temor, & tristeza, con humas cámaras, fiebre, & falta de descarga debida al puer perturbaron mucho estos síntomas no sólo a los países de la recién nacida niño, sino a las patentes, &familiares de la casa, porque había oído decir, que cámaras sobre el parto era demasiado para temidas: para desatar este en el Gordonio, no obstante que en la visita de la tarde había dado orden a que por la mañana sangraran la dita dama, el no quisiera hacer mal sin que yo la visitara primero, porque entendiera que los cursos era un gran impedimento para la sangria; sin embargo, como yo veía que la febre no procedia con los cursos, conocí que era impro ordené que se sangrara pronto en el pie, porque la experiencia de muchos años me había enseñado, que ningún remedio era tan eficaz, & seguro, en casos similares, como las sangrías; no sólo porque con ellas se suple la falta de la legítima, & debida descarga de los partos; pero se divierte la naturaleza del error que ha comenzado en los cursos: por lo tanto animosamente mandé abrir la vena, teniendo por infalible que las cámaras se aviaran de suspender: & no me equivoqué; porque al mismo tiempo que las sangrías se derritió haciendo, fueron las cámaras apagando, & la fiebre disminuyendo hasta que fuma, & otra cosa se desvanece totalmente, & quedó salva, & segura de huns síntomas que siempre la amenazó gran peligro.
El fruto que de esta que observamos espero coño los principiantes he, q no se atemorizan con los cursos de las mujeres de sobre parto, no va a vencer las enfermedades para dejar de sangrar, si oyen fiebre, o falta de purgación loquial; porque aunque Galeno, (I.) & Avicenna (2.) diga que teniendo cámaras no sangramos; esto se entiende, cuando las cámaras sean críticas, antes las elogian mucho, como se puede ver en Agustín de Laurencio (3.) en la disputa segunda fol. 51. el cual fallando de las mujeres paridas, a quien saltar la purgación del parto, & le dan camaras, dice las siguientes palabras: Las paridas, a las que falta la purga de los loquios, & tienen cámaras, deben curarse con las sangrías, tanto para suprimir la falta de sangre debido al parto, como para suspender las cámaras sintomáticas, que dañan la naturaleza.
Lo mismo dice Mercado (4.) por las siguientes palabras: Todos los achaques, & síntomas que sobrevienen a las mujeres, que sobre el parto sangran poco, o nada, se deben curar las hemorragias en los pies copiosamemte, si las fuerzas pueden sufrirlo.
Zacuto Lusitano (5.) también aconseja bien las sangrías de los pies para remedio de las cámaras, que tiene a causa de la falta de purgación mensual o loquial.
Valerio Martins (6.) se refiere a ocho paridas, a quien deraó cámaras, & a todas curado con sangría de los pies, & certifica, que no ha amenazado ninguna.
También yo puedo certificar por muy seguro este modo de curar, porque después de que soy Médico, he librado de la muerte a muchas paridas, a las que faltó la purgaçao loquios, viendo juntamente fiebre, y copiosas cámaras, y sólo con las sangrías las he curado con felicidad, como consta en el presente caso.
A otras paridas saqué de la tumba, no con sangrías; pero purgándolas cinco días después del parto: & como razones que tuve para hacerlo, foraôo dos urgentissimas, & como quiero decir en servicio del bien común, & para encaminar a los Médicos principiantes, que sanen en tierras donde no hay otros Médicos con los que tomen consejo en caso de ser dudoso.
La primera razón por la que purgué alguas paridas (estando taõ vizinhas do parto) foy, porque les faltaba totalmente la purgação loquial, & mandando sangrar, para suplir con la Arte, donde faltaba la naturaleza; en humas sahio soro, que no teñido con agua de la cuenca, en otras no se puede hacer una sangria por esta disforma de los pies.
La segunda razón porque purgai (tan llegado al parto) foy porque estas taes paridas (por el mucho barro, & depraves purs manjares por purs vias que se comían en cuanto andarao embebidas) estaban tan llenas de cruezas, sueros & viscosidades, que sería imposible libras de la muerte sin purgarlas, principalmente cuando por la experiencia que el sangrador hizo con la
Ni las resoluciones que tuve para purgar a algunos partos estando cinco días después del parto, serán tan desamparadas de padrino, que no tuvieran en su favor la autoridad del doutissimo Mercado, (7.) el cual fallando en este caso dice las siguientes palabras: Si la mujer sobre el parto purgar poco, o nada, debe el Médico considerar, si en tal mujer hay más sinaes de cruezas, & humores cacochymicos, que relleno de sangre, porque en tal caso faltando la purgación del parto, o siendo muy diminuta, o teniendo peligro urgente, debe purgar con medicamento que respete una naturaleza del humor pecador: ni debe el Médico acobardarse para dar la purga, teniendo necesidad, & peligro, aunque la mujer me parezca totalmente aguardar la migaja de purgación por la vía del parto, con tal que no sea sangre, porque si es otra cualquier casta de humor, no debe tener miedo de dar la purga, porque no pocas veces hemos visto, que muchas paridas morrerán, o me llegarán a gran peligro, porque los médicos si la purgacion loquial parece que no tengo suficiente, prescribir pronto purga, porque tengo más seguro purgar el humor, que sea necesario para remedio de la enfermedad, que contentándose con la poca evacuacion que la naturaleza hace, dilatar el remedio, hasta que la naturaleza se deje rendir a los asaltos del enemigo, o se aplique tao tarde, que no aproveche.
ARTE DE Enfermeros para asistir a los enfermos, con las advertencias precisas para la aplicación de los remedios.
Capítulo I.
Advertencias para el enfermero.
Si el Prelado os elige Enfermero, dadle pronto el agradecimiento de formar concepto de vuestra capacidad para empleo de tanta importancia, y mérito, de cuya ocupación pende la salud del alma, y cuerpo del enfermo, crédito de nuestra Religión, e instituto della.
Advertís que el enfermero, que soy caritativo, considera que lo que hace al enfermo, Dios lo recibe, lo estima y lo remunera.
Debe haber producción genérica de amor entre el enfermo, y el enfermero; que si el alma está más donde ama, que donde anima, como dijo san Agustín; y el amor transforma el amante en amado, como dijo Seneca: se sigue que más debe padecer el Enfermero a impulsos de la caridad, con que lo ama, que el enfermo por la aptitud de la queja, que padece; donde se verifica, que el enfermo, que padece, puede sufrir las quejas; pero el Enfermero abrazado en amor de caridad no las puede tolerar; pero haciendo lo que puede, satisface a lo que debe: Aplique sus remedios: Dale aliento: si grita anciano, le acude vigilante: no duerme, si el enfermo no se quieta; y así en perpetuo laberinto no admite tregos al descanso, hasta que el enfermo no tenga alivio, en cuya acción cumple toda la Ley de Dios.
Así escribe San Pablo a los Romanos, diciendo: Quien ama al prójimo, llena toda la Ley.
Y en estas amorosas asistencias de los enfermos no os quejaréis, sino más bien alabaréis a Dios, como hacía el Santo Job en sus tribulaciones.
Cuando llegue el enfermo, lo recibiréis con agrado y le daréis ánimo.
Si cuando el enfermo llega, viene con crecimiento, cesaòn, o galico, no usaréis con éstos la costumbre de lavarle los pies, (que ya sabéis si le besan después de lavados) ni le mandaréis cortar el pelo hasta que no esté libre de este impedimento ; pero huma, y otra cosa se le hará tan pronto como sea capaz, para que no falte a esta tao.
Después de haberlo acostado, le advertiréis (como he acostumbrado) se prepare para confessarse, y comungar, que he obligacionõ sin nuestra Constitución; racionõ, por que los Médicos de nuestros Hospitaes viven descalzados de incurrir en la determinacion del Concilio Lateranense, que el Médico bajo pena de interdicto ab ingressu Ecclesiae Pitae consta,

Todos los días de la mañana y de la tarde haréis una visita particular a los enfermos, principalmente a los que tenéis más cuidado, para que no os recordéis de lo que le habéis hecho, ni de lo que ha pasado; porque algunos enfermos no saben dar la indicación necesaria; y el médico, cuando los enfermos son muchos, no se puede recordar lo que a todos ha mandado hacer: lo que remediais con mucha facilidad.
Los remedios, que aplicaréis a los enfermos, sean sólo por vuestra mano, y a tiempo; que los medicamentos dilatados se priven del nombre de remedio, dijo Quintilliano.
Nunca deis remedio bebido sin ser primero revuelto, y agobia al enfermo para lavar la boca, por evitar el perjuicio de echarlo fuera.
Ten mucho, y muy particular cuidado en los números, que traen los medicamentos, para que no haya equivocación en la aplicación de las ; y no sólo en los números tendréis esta vigilancia, sino también en el color, olor, y calidad de las; porque en las tiendas sucede muchas veces se ponen los números equivocados, como yo he probado varias veces, y otros muchos enfermeros se han
No deis de comer al enfermo sin haber pasado dos horas después de haber tomado algún medicamento, no siendo purgante; que si es purgativo, necesita más tiempo, según la calidad.
No daréis ningún medicamento sin que hayan pasado cuatro horas después que el enfermo haya comido, ni le daréis de cenar temprano, si ha tomado la purga tarde.
No hagáis la voluntad a ningún enfermo, si entendeis he contra su salud: dadle lo que mejor os parezca, y no le dais lo que os pida.
Cuando hayas repartido la comida, repartiré a los religiosos (como he acostumbrado) por los enfermos de hambre, para que los hagan comer.
Ten mucho cuidado de saber a qué enfermos entra el crecimiento, o cesa antes de cenar, para que el niño ayune, dándole de comer trece horas antes.
Faiey estudio particular, para que ningún enfermo os muera sin todos los Sacramentos; que los Médicos descancen este cuidado en la experiencia, y vigilancia de nuestros Enfermeros, los que tiene por injuria, que el Médico les advierta.
Cuando un enfermo esté muriendo, daréis parte al Prelado, para que le mande vigilar de día, y de noche por los Religiosos, como he acostumbrado.
Capítulo VII.
Flujo de sangre como se le debe acudir en ausencia del Cirujano.
Si el enfermo es gordo, y no es evacuado por sangrías, come y duerme bien, y el flujo de sangre no es demasiado grande, no le hagais remedio.
Si el enfermo es débil, no duerme, y está evacuado, le haréis algunos remedios después de haber lanzado casi un cuenco de sangre, siendo por el nariz.
Primero le arrojaréis a la cara con un poco de agua, sin que el enfermo lo vea arrojar, y con la violencia, que pueda ser, de forma, que le agarre todo el rostro, y frente, cuyo remedio se puede repetir por tres, o cuatro veces, con interpolación de tiempo entre huma, y otra vez; y no bastando este remedio, le mandaré en friculoso.
También salen buenas las ligaduras en los brazos y las piernas; y no queriendo parar, veréis de qué venta corre la sangre; si es por la derecha, le echaréis una gran ventosa en sima del hígado, el cual está un dedo debajo de las costillas mendozas de la parte derecha; y si sahir por la venta izquierda, le echaréis la ventosa por sí misma de la costilla.
Si el enfermo arroja la sangre por ambas ventas copiosamente, le echaréis dos ventosas, huma en el hígado y otra en el bazo, y las repetiréis hasta que detenga el flujo de sangre.
También son buenas en el vientre de las piernas, y en los músculos por dentro bastante tiempo.
También tengo buen remedio disparar humo escopeta junto al mismo enfermo, sin advertirle antes.
Si estos remedios no aprovechan, tomaréis dos claras de huevos con dos onzas de polvos restrictivos, y media onza de yeso, con algunas telas de araña; y después de bien batido todo esto, de forma, que quede en cataplasma, ni gruesa, ni delgada, pero de buena subsistencia, me la pondréis en la frente, y fuentes en humas
Si el flujo de sangre va por la boca, le echaréis las ventosas en la forma ya referida ; y no parando, daréis al enfermo de cuarto a cuarto de hora huma cucharadita de jarabe de rosas secas, juntandole polvos de tierra sellada, y pastel armenio, y algunos de coral preparado ; y a los que echa sangre por las narices, se le puede dar este mismo remedio.
Si el flujo de sangre es en herida, que tenga algún enfermo, anticipando la dilacion, que puede haber en venir el Cirujano, le haré con gran diligencia lexinos de estopas, y al mismo tiempo mandaré le claras de huevos, con polvos de pastel armenio, de rosas, y de sangre de Drago, media onza de cada cosa y polvo.
Si estos remedios no actúan, cargaréis la herida con polvos de piedra hume quemada, con telas de araña, y en sima huma estopada de claras de huevo.
También salen buenas las ralladuras de Cortadores, y polvos de romero; y después de haberle hecho todos estos remedios, le pondréis paños de vinagre aguado bien frío en sima de la herida.
