CAPÍTULO V..
Do Catarro.
Ainda que o catarro não seja ordinariamente uma doença perigosa, com tudo não é menos verdade, que quando ele é desprezado, pode chegar a fazer-se tal; e tenho conhecido Marinheiros, que morrem de tísica, em consequência de um catarro desprezado.
Ordinariamente julga-se, que não é preciso fazer algum remédio para curar o catarro, e que quanto mais remédios se lhe fazem, mais ele dura, mas isto é um erro popular; porque o catarro é uma doença humana, que se trata como as outras, e que se cura com remédios apropriados à natureza do mal.
Os que os desprezam, ou que fazem outros contrários, aprendem a sua custa, o que lhe caro sai o terem conduzido mal.
Há entre os Marinheiros a respeito do catarro uma preocupação perigosa, que tem custado a vida a muitos deles; julgam, que a sangria é contrária ao defluxo; de forte que sucede todos os dias, que um Marinheiro atacado de um defluxo de peito, de um Pleuris, não se quer deixar sangrar, quando se lhe propõe, com o pretexto de que tem tosse, e que sua doença não é senão um dexo; eu tenho conhecido muitas vítimas de semelhante preocupação; eu concordo com eles, que a sangria não é necessária para curar um defluxo, e que quando esta doença é benigna, ela ordinariamente se cura sem o socorro da sangria; Mas é falso, que a sangria seja contrária à cura do defluxo; eu acrescento mesmo, que ela é muito necessária em certas espécies, principalmente quando a febre, a inflamação do peito, e a opressão são fortes, quando a expectoração, ou saída dos escarros se faz com dificuldade; porque se se desprezar a sangria em tais circunstâncias, faz-se a doença muitas vezes mais séria, e grave, muda de natureza; e mata os doentes, o que acontece muitíssimas vezes; O menor mal, que se poderia seguir é, que um tal catarro, que se teria curado no espaço de sete para oito dias com uma, ou duas sangrias feitas quando era conveniente, dura muitas semanas sem contar os riscos, em que incorrem os doentes; e com efeito ninguém ignora, que a fuga seja uma acumulação inflamatória das partes, aonde ela tem o seu assento: Agora todos os Professores da Arte sabem, que a sangria é o único, o mais seguro, e o mais rápido remédio para curar todas as espécies de inflamações; logo pode-se, e deve-se mesmo sangrar no defluxo, quando a febre for violenta, quando está durando mais de vinte e quatro horas, quando a tosse for forte, a pretas violenta, e quando o pulso for cheio, e duro.
As espécies de defluxo são três; a primeira ataca as partes que forram interiormente as ventas, o seio que ocupa a parte inferior, e a média do osso frontal, que se chama feio frontal, e outras duas cavidades, que estão entre os ossos da maxila superior, que se chamam também feios maxiais, e este se chama defluxo do cérebro; a segunda ataca o fundo da garganta; a terceira finalmente ataca a laringe, que é o canal, que vai da boca acabar em o bofe, e se catarro do peito; a inflamação se comunica muitas vezes de uma parte para outra, e algumas vezes elas são todas atacadas ao mesmo tempo, o que faz o catarro mais perigoso, e mais difícil de curar.
Se as alternativas do ar, a intemperança das estações, e a inconstância dos tempos produzem frequentemente catarros entre os que habitam as Cidades, com quanto maior razão os Marinheiros, que continuamente estão expostos a todas as intemperanças do ar, e que mudam, por assim dizer, todos os dias de clima, devem estar sujeitos aos fluxos; é verdade, que esta doença raras vezes é mortal; mas se se despreza, como eu já disse, e se não trata, como deve ser, então virá a ser mortal, degenerando em defluxo de peito, em pleuris, ou em peripneumonia.
A causa mais ordinária dos catarros é uma transpiração embaraçada, ou diminuída, um sangue disposto para a inflamação, que produz o afluxo do peito, e as outras doenças, que reinam ao mesmo tempo, que o afluxo; e todos os dias se está observando; que os sintomas, que caracterizam o afluxo, são pouco diferentes dos que acompanham estas outras doenças.
E com efeito ele é precedido, como elas de tremor, de febre, de dor de cabeça, de dificuldade para respirar; a tosse vem ao depois; ela é seca nos primeiros dias, e não se faz expectoração alguma de escarros; pouco a pouco eles se vão formando, vão-se fazer do de um dia para outro brancos, mais grossos, e saem com menos dificuldade: todos os sintomas se moderam então, se diminuem, e diz-se, que o catarro está cozido.
Tais são pois os passos, e a marcha, que faz um catarro do peito, que ataca a superfície do bofe.
Não é mesmo raro, que nesta espécie os doentes tenham pontadas, e dores no lado; ainda que na verdade elas são mais leves, duram menos, do que no Pleuris verdadeiro.
No defluxo, que ataca a gélula, e o fundo da garganta, todas estas partes estão inchadas; os doentes engolem, e respiram com trabalho, até que elas se desembaracem.
Na qual tem o seu assento nos feios frontais, ou maxilados, e na membrana, que forra as ventas, não se assomam os doentes nos princípios, senão tirando do nariz uma água clara, que é muito acre, que irrita as ventas, faz-las inchar, e faz muitas vezes rebentar o beijo superior; eles perdem o cheiro, o gosto, e até mesmo o apetite, quando este humor passando pela boca, irrita todo o caral por onde passa o comer, e o beber, e desce para o estômago, de onde não está livre de experimentar a sua impressão.
Como o catarro tem por causa as mesmas que produzem a esquinência, o Pleuris, a peripneumonia, e o afluxo do peito, por isso é preciso, quando ele é violento, combatê-lo com os mesmos remédios, que eu já indiquei, quando se trataram destas doenças; e fazer a pesar da preocupação dos Marinheiros uma sangria, e mesmo duas no braço, principemente se os que estão atacados por afluxo forem moços, e robustos, se tiverem grandes dores de cabeça, se a tosse for forte, se houver muita dificuldade em espirar, e em respirar, e sobre tudo se o pulso for cheio, e duro, e a febre durar mais de vinte e quatro horas.
Estas sangrias abreviam notável a duração do catarro, e fazem, que seus sintomas sejam menos incômodos.
Beberão com abundância da água melada, ou de alguma das tisanas indicadas na fórmula, ou receita do N. 5.; tomarão todas as noites uma banha aos pés com água quente, conservar-se-ão bem cobertos, não temão alimento sólido em todo o tempo, que durar a febre; e depois se tiver cessado, não viverão senão de caldo, ovos frescos, ou outros alimentos fáceis de digerir: à noite tomarão em forma de chá, uma melada da infusão das flores de papoula, ou das folhas secas de Veronica macha; o que facilitará a transpiração, e o suor: a infusão das vulnerárias de Suiffia, e a tambor das flores de sabão secos tomam uma forma muito saferíssima, como sabão os tisanaiscos de chá.
Estes pequenos remédios costumam ordinariamente curar o afluxo em poucos dias.
Se apesar do uso destes remédios, ou por ter desprezado o faze-los, continuar o catarro, e se fizer mais forte; se a tosse, e a vigília fatigarem, e enfraquecerem os doentes, então é preciso, sem duvidar alguma coisa, purgá-los com o remédio do N. 14.; e na tarde do mesmo remédio se lhes fará tomar um oitava de teriaga desfeita em uma infusão das sumas sumas de hysopo.
Nos defluxos do cérebro aliviam muito os doentes, e procuram uma cura mais pronta os perfumes de água quente, em que se tenha feito ferver uma mão à ceia das mesmas summitas de hisopo; estes mesmos defumadores se podem também empregar com utilidade nas outras espécies de catarros de peito, e da garganta, e isto é melhor, do que as pastilhas de malvaisco, do que aquelas que são feitas com enxofre, e que muitas outras golosinas, que fazem muitas vezes mais mal, do que bem boas, e que não são boas, senão para contentar a golodice, e empastar o estômago: Porque se a tosse é entretida por uma certa quantidade de viscosidades incluídas no estômago, e nos intestinos, ou tripas, o que se conhecerá facilmente pela falta de apetite, pelos desejos de vomitar, algumas vezes mesmo por vômitos de matérias, ou humores viscosos, que os doentes lançam com violentos ataques de tosse, pelo peso, e pela opressão, que eles sentem na região do estômago, então é melhor, depois de se moderar a febre, e todos os outros sintomas de inflamação, fazê-los vomitar com o remédio do N. 29., do que entreter o mal empastando o estômago com todas estas golosinas.
Este vomitório desembaraça o estômago, e as primeiras vias, evacua as matérias viscosas, e indigestas, que serviam para conservar a tosse, e de causar a opressão; restitui a estas partes o tom, ou a elasticidade, que elas tinham perdido, reanima a vontade de comer, e cura as doenças como por milagre.
Se o vomitório, que dizemos, não for suficiente para evacuar todas as viscosidades, no dia seguinte se dará o remédio do N. 8., ou o do N. 14., conforme os doentes forem mais, ou menos robustos.
Este remédio sacudirá pelas dejecções, e descargas do ventre ou do resto das matérias, de que o estômago, e os intestinos estavam cheios, e terminará prontamente o catarro.
OBSERVAÇÃO XCII
De uma Senhora, a quem estando sobre parto faltou a evacuação do puerperio, e logo lhe deu febre acompanhada com muitos cursos, e de tudo a livrei dando-lhe oito sangrias nos pés.
Uma das coisas que faz grande embaraço aos Médicos principiantes, é como se hão de haver quando são chamados para alguma mulher pálida, a quem acham com febre, câmaras, e faltas de purgação locial; porque como tem lido em vários lugares de Galeno, (I.) que avendo febre juntamente com câmaras, não sangrem, porque se sangrarem, e as câmaras continuarem, cairão os doentes em tal fraqueza, que morrerão: A qual sentença definitiva se ajunta, que a natureza não poderá suportar duas evacuações juntas sem perigo de vida, isto os acovarda de modo que não ousam sangrar; por outra parte estão vendo muitas vezes, que a febre é grande, e que para as grandes febres diz o mesmo Galeno, (2.) e a experiência o mostra, que não há remédio mais presente, e eficaz que as sangrias; outra parte está vendo a falta da purgação do puerpérsio, e que está por nenhum caminho se pode suprir melhor, que com as sangrias dos pés: daqui vem o embaraço, e perplexidade no que há de obrar; porque para não fazer remédio algum, sobre arguir ignorância, é impiedade, porque é deixar a natureza de desempregada, e entregue nas mãos do inimigo; para aplicar purga, é imprópria sobre parto, aonde há muitas câmaras acompanhadas com febre; para sangrar, há grande temor de perder forças sem alívio da doença, e com risco de vida: Para que pois o Médico se não veja embaraçado, e confuso, direi nesta Observação o que tenho feito em casos semelhantes com prosperidade.
Em 14 de outubro de 1702. foi chamado para visitar a senhora Dona Violante Casimira Saldanha a quem Deus havia feito mercê de dar um filho desejado com âncora e conseguido com grande alegria; mas como as felicidades temporais foram muito pensionadas, e cheias de sobressaltos, ao gosto do feliz nascimento se seguiu o temor, e tristeza, com umas câmaras, febre, e falta da descarga devida ao puerperio: perturbaram muito estes sintomas não só aos países da recém nascida criança, mas aos patentes, e familiares da casa, porque tinham ouvido dizer, que câmaras sobre parto eram muito para temer: para se desatar este no Gordônio, não obstante que na visita da tarde havia dado ordem a que pela manhaja sangrassem a dita senhora, o não quisessem fazer sem que eu a visitasse primeiro, porque entenderaam que os cursos eram um grande impedimento para a sangria; porém como eu visse que a febre não alivia com os cursos, conheci que eram sintomáticos, e desproporcionais com a ideia da doença, procedimentos de opressão, e angústia da natureza; a qual tomou aquele caminho errado, porque não se descarregou por onde convivia; mandei que logo logo se sangrasse no pé, porque a experiência de muitos anos me havia ensinado, que nenhum remédio era tão eficaz, e seguro, em casos semelhantes, como as sangrias; não só porque com elas se supre a falta da legítima, e devida descarga dos parentes; mas se diverte a natureza do erro que tem começado nos cursos: Por isso animosamente mandei abrir a veia, tendo por infalível que as câmaras se aviam de suspender: E não me engano; porque ao mesmo passo que as sangrias se furam fazendo, foram as câmaras aplacando, e a febre diminuindo até que uma, e outra coisa se desvaneceu totalmente, e ficou salva, e segura de uns sintomas que sempre a ameaçaram grande perigo.
O fruto que desta observação espero colhão os principiantes é, que não se temorizem com os cursos nas mulheres de sobre parto para deixarem de sangrar, se for aberto a febre, ou falta da purgação loquial; porque ainda que Galeno, (I.) e Avicenna (2) dizem que avendo câmaras não sangram; isto se entende, quando as câmaras forem críticas, e indicadas da mesma doença, ou capazes de vencer a doença; mas quando as câmaras forem foremáticas, e tão desproporcionais para vencer a doença, como são as câmaras para suprir a purgação dos loquios, não proibem as sangrias, nem os varões, que floresceram depois de Hipócrates e Galeno, condenam as sangrias; Antes as louvações muito, como se pode ver em Agostinho de Laurencio (3.) na disputa segunda fol. 51. o qual falando das mulheres paridas, a quem saltar a purgação do parto, e lhe dar camaras, diz as seguintes palavras: As paridas, a quem falta a purgação dos loquios, e tem câmaras, se devem curar com as sangrias, tanto para suprir a falta de sangue devido ao parto, quanto para suspender as câmaras sintomáticas, que danificam a natureza.
O mesmo diz Mercado (4.) pelas seguintes palavras: Todos os achados, e sintomas que sobrevirem às mulheres, que sobre parto sangram pouco, ou nada, se devem curar sangradoas nos pés copiosamemte, se as forças o puderem sofrer.
Zacuto Lusitano (5.) também bem aconselha as sangrias dos pés para remédio das câmaras, que tem por causa a falta da purgação mensal ou loquial.
Valério Martins (6.) refere oito paridas, a quem derau câmaras, e a todas curou com sangria dos pés, e certifica, que não perigou alguma.
Também eu posso certificar por muito seguro este modo de curar, porque depois que sou Médico, tenho livrado da morte a muitas paredes, às quais faltou a purgação de loquios, vendo juntamente febre, e copiosas câmaras, e só com as sangrias as curi com felicidade, como consta pelo presente caso.
A outras paredes tirei da sepultura, não com sangrias; mas purgandoas cinco dias depois do parto: e como razões que tive para assim o fazer, foram duas muito urgentes, e como quero dizer em serviço do bem comum, e para encaminhar aos Médicos principiantes, que curam em terras aonde não há outros Médicos com quem tomem conselho em caso tão duvidoso.
A primeira razão por purguei a algudas paridas (estando tão visinhas do parto) foi porque lhes faltava totalmente a purgação loquial, e mandando-as sangrar, para suprir com a Arte, aonde faltava a natureza; em umas saias muito alto, que não tingio a água da bacia, em outras se não pode fazer uma sangria por esta desformada inchação dos pés, e pernas.
A segunda razão porque purguei (tão chegado ao parto) foi porque estas tais paridas (pelo muito barro, e depravados mantimentos que comem em quanto irão prenhadas) estavam lá cheias de cruezas, soros e viscosidades, que seria impossível livrá-las da morte sem as purgar, principalmente quando pela experiência que o sangrador fez com a lanceta, constou que nas tais mulheres não havia sangue; mas só viram soros, e os humores cacoquímicos, cuja verdadeira descarga se deve fazer por via de purga, e não de sangria, e por estas razões purguei com felicidade.
Nem as resoluções que tive para purgar a algumas paredes estando cinco dias depois do parto, foram tão desempregadas de padrinho, que não tivessem em seu favor a autoridade do doutíssimo Mercado, (7) o qual falando neste caso falando diz as seguintes palavras: Se a mulher sobre parto purgar pouco, ou nada, deve o Médico considerar, se na tal mulher há mais sinais de cruezas, e humores coquímicos, que enchimento de sangue, porque neste tal caso faltando a purgação do parto, ou sendo muito diminuta, ou avendo perigo urgente, deve purgar com medicamento que respeite a natureza do humor pecador: Nem deve o Médico se cobardar para dar a purga, avendo necessidade, e perigo, ainda que a mulher deite alguma migala de purga pela via do parto, com tanto que não seja sangue, porque se for outra qualquer espécie de humor, não deve ter medo de dar a purga, porque não poucos vezes temos visto, que muitas paridas morreram, ou chegaram a grande perigo, porque os Médicos medrosos não ousarão a purgá-las, esperando a que totalmente parassem aqueles resquícios, ou pequenas nodas da purga, pela razão da qual (o Doutor Mercado) me parece mais seguro conselho; Se a purgação loquial parecer que não é bastante, receitar logo purga, porque é mais seguro purgar o humor, que for necessário para remédio da doença, que contentando-se com a pouca evacuação que que a natureza faz, dilatar o remédio, até que a natureza se deixe render aos assaltos do inimigo, ou se aplique tão tarde, que não aproveite.
ARTÃO DE ENFERMEIROS para assistir aos enfermos, com as advertências precisas para a aplicação dos remédios.
CAPÍTULO I.
Advertências para o Enfermeiro.
Se o Prelado vos eleger Enfermeiro, dia-lhe o logo o agradecimento de formar conceito da vossa capacidade para emprego de tão importância, e merecimento, de cujo ocupação depende a saúde da alma, e corpo do enfermo, crédito da nossa Religião, e instituto dela.
Háveis de advertir, que o Enfermeiro, que é caritativo, considera que o que faz ao enfermo, Deus o recebe, estima, e remunera.
Deve haver uma produção genérica de amor entre o enfermo, e o Enfermeiro; que se a alma está mais onde ama, que onde anima, como disse Santo Agostinho; e o amor transforma o amante no amado, como disse Seneca: Segue-se que mais deve padecer o Enfermeiro a impulsos da caridade, com que o ama, que o enfermo pela aptidão da queixa, que padece; onde se verifica, que o enfermo, que padece, pode as queixas sofrer; mas o Enfermeiro abraçado em amor de caridade não as pode tolerar; porém fazendo o que puder, satisfaz ao que deve: aplicação-Os remédios: dá-lhe alentos: Se grita ancião, acode-lhe vigilante: Não dorme, se o enfermo não socega; e assim em perpétuo labirinto não admite mostrar ao repouso, até que o enfermo não tenha alívio, em cuja ação cumpre com toda a Lei de Deos.
Assim o escreveu São Paulo aos Romanos, dizendo: Quem ama ao próximo, enche toda a Lei.
E nestas amorosas assistências dos enfermos vos não haveis de queixar, mas sim louvar a Deos, como fazia o Santo Jó nas suas tribulações.
Assim que o enfermo chegar, o recebereis com agrado, dando-lhe ânimo.
Se quando o enfermo chegar, vier com crescimento, sezão, ou galoco, não usareis com estes do costume de lhe lavar os pés, (que já sabeis se lhe beijam depois de lavados) nem lhe mandareis cortar o cabeiro até não estar livre deste impedimento; mas uma coisa, e outra se lhe há de fazer logo que esteja capaz, para que se não falte a esta tão meritória ação de caridade.
Depois do deitares na cama, lhe advertireis (como é costume) se prepara para se confessar, e comunungar, que é obrigação precisa da nossa Constituição; razão, por que os Médicos dos nossos Hospitais vivem descansados de incorrerem na determinação do Concílio Lateranense, que o Médico sob pena de interdicto abressu a Ecclesiae, advirta ao enfermo, que logo se confesse; e o Papa São Pio V. que passados três dias de doença na cama, os Médicos os não visitem, sem primeiro estarem os enfermos confessados, e lhe constar por fé do Confessor; e que esta Constituição fosse perpetua, e permanente sem prescrição.
108
Todos os dias de manhã, e tarde fareis visita particular aos enfermos, principalmente aos que tiveres de maior cuidado, para dares ao Médico informação do que lhe fizestes, e como tem passado; porque alguns enfermos não sabem dar a indicação necessária; e o Médico, quando os enfermos são muitos, não se pode lembrar do que a todos tem mandado fazer: o que vós remédai com muita facilidade, assim pela informação, que alguns tendes adquirido, como pela lembrança, que na tabela da visita tendes formado, sem a qual não visitis nunca com o Médico, ainda que os enfermos sejam poucos, que não é razão para que a vossa memória seja fiadora da vida, ou salutadora do enfermo.
Os remédios, que aplicares aos enfermos, sejam só pela vossa mão, e a tempo; que as medicinas dilatadas se privam do nome de remédio, disse Quintilliano.
Nunca deis remédio bebido sem primeiro ser mexido, e água ao enfermo para lavar a boca, por evitar o peso de o lançar fora.
Tende muito, e muito particular cuidado nos números, que trazem os medicamentos, para que não haja erro na aplicação deles; e não só nos números tereis esta vigilância, mas também na cor, cheiro, e qualidade deles; porque nas boticas sucede muitas vezes porém-se os números errados, como eu tenho várias vezes experimentado, e outros muitos Enfermeiros, o que se tem remediado com a experiência dos remédios.
Não deixe de comer ao enfermo sem terem passado duas horas depois de ter tomado algum medicamento, não sendo purgante; que se for purgativo, necessita de mais tempo, conforme a qualidade delas.
Não dareis nenhum remédio sem terem passado quatro horas depois que o enfermo ter comido, nem lhe dareis de jantar cedo, se tiver tomado a purga tarde.
Não faça a vontade a nenhum enfermo, se entenderes é contra a sua saúde: dia-lhe o que melhor lhe parecer, e não lhe deis o que vos pedir.
Assim que repartires o comer, repartires os Religiosos (como é costume) pelos enfermos de fastio, para que os façam comer.
Tende grande cuidado em saber a que enfermos lhe entra o crescimento, ou sezão antes do jantar, para que o não apanhe em jejum, dando-lhe de comer três horas antes.
Fazei estudo particular, para que nenhum enfermo vos morra sem todos os Sacramentos; que os Médicos repousam neste cuidado na experiência, e vigilância dos nossos Enfermeiros, os quais tem por uma lesão, que o Médico lho advirta.
Quando algum enfermo estiver moribundo, dareis parte ao Prelado, para que lhe mande fazer vigia de dia, e de noite pelos Religiosos, como é costume.
CAPÍTULO VII.
O fluxo sanguíneo como se lhe deve acudir na ausência do Cirurgião.
Se o enfermo estiver gordo, e não estiver evacuado por sangrias, comer, e dormir bem, e o fluxo sanguíneo não for demasiado grande, não lhe faça nenhum remédio.
Se o enfermo for fraco, não dormir, e estiver evacuado, lhe fareis alguns remédios depois de ter lançado quase uma taça de sangue, sendo pelo nariz.
Primeiramente lhe atirareis ao rosto com um púcaro de água, sem que o enfermo o veja lançar, e com a violência, que puder ser, de forma, que lhe apanhe todo o rosto, e testa, cujo remédio se pode repetir por três, ou quatro vezes, com interpolação de tempo entre uma, e outra vez; e não bastando este remédio, lhe mandareis meter os testículos em água bem fria, ou panos molhados neles várias vezes repetidos.
Também são boas as ligaduras em os braços, e pernas; e não querendo parar, verdadeis de que venda corre o sangue: se for pela direita, lhe lançareis uma ventosa grande em cima do fígado, o qual está um dedo por baixo das costellas; mendozas da parte direita; e se sair pela venta esquerda, lhe lançareis a ventosa em cima do baço, o qual está da parte esquerda, um dedo por baixo das mesmas costellas.
Se o enfermo lançar o sangue por ambas as ventas copiosamente, lhe lançareis duas ventosas, uma no fígado, e outra no baço, e as repetireis até que pare o fluxo de sangue.
Também são boas nas barrigas das pernas, e nos músculos pela parte interior bastante tempo.
Também é bom remédio disparar uma espingarda junto do mesmo enfermo, sem se lhe advertir antes.
Se estes remédios não aproveitarem, tomareis duas claras de ovos com duas onças de pós restritivos, e meia onça de gesso, com algumas tisanas de aranha; e depois de bem batido tudo isto, de forma, que fique em cataplasma, nem grossa, nem delgada, mas de boa subsistência, lha poreis na testa, e fontes em umas planteleiras de estopas finas, e das mesmas fareis umas mechas, que molhadas na mesma cataplasma, metereis pela venda, ou ventas, onde sair o sangue, recomendando ao enfermo lhe não disponha, nem se dispõe a tussir.
Se o fluxo do sangue for pela boca, lhe lançareis as ventosas na forma já referida; e não parando, dareis ao enfermo de quarto a quarto de hora uma colher de xarope de rosas secas, ajuntando-lhe pós de terra sigilada, e bolo armênio, e alguns de coral preparado; e aos que lançam sangue pelos narizes, se lhe pode dar este mesmo remédio.
Se o fluxo de sangue for em ferida, que tenha algum enfermo, antecedendo a dilação, que pode haver em vir o Cirurgião, fareis com grande diligência lexinos de estopas, e ao mesmo tempo mandareis bater claras de ovos, com pós de bolo armênio, de rosas, e de sangue de Drago, meia onça de cada coisa, e alguns pós de incenso; e depois de estar tudo bem batido, molheis um lençolino, e com ele tapareis a veia, e o apertareis com o dedo mostrador, e lhe mandeis pondo os mais molheitos lexinos em cataplasma, apertando-os sempre, e em uma mesma borda lhe poreis poreis poreis, bem molheitas no mesmo, e apertareis a ferida com uma muito boa atadura.
Se estes remédios não obrarem, carregareis a ferida com pós de pedra um queimada, com tés de aranha, e em cima uma uma cevada de claras de ovos.
Também são boas as raspas de Cortidores, e pós de alecrim; e depois lhe fazeres todos estes remédios, lhe poreis panos de vinagre aguado bem frio em cima da ferida.
