6º. A parochia está cituada em um dezerto, sem mais vizinhança, que a do parocho, sacristão, e outro vezinho; e nestes três fogos se contão somente dés pessoas, entrando nesta soma homens, mulheres, e meninos.
7º. O seo orago é Nossa Senhora das Ciladas, de cujo nome a echemologia é, porquê/ seguindo a tradição/ no tempo dos sarracemos na serra de Coroados, ou Monte de Carvão os christãos armárão umas ciladas, e fizerão emboscadas para captivar um grande comboyo de vitualhos, petrexos de guerra, e mantimentos, que se encaminhava para áquelles; e no tal conflito invocarão estes o patrocinio de Nossa Senhora, fazendo voto de lhe fazer uma ermida, se saíssem com victoria nas suas ciladas: e sucedeu, que/ favorecendo- os Nossa Senhora/ captivárão a preza, como intentárão.
E fizerão uma ermida pequena a Nossa Senhora com o singular titulo das Ciladas.
Esta jgreja por três vezes tem sido acrescentada, o que bem se conhecia dos alicerces da mesma, quando no mês de Julho de 1748 lhe desmanchey as paredes, e alicerces para efeyto de a fabriar de aboboda, a qual obra principiey, e consumey de esmollas, que os —- pedi, e a juntey nesta freguezia, e suas vezinhanças pelo amor de Deos, e da mesma Senhora.
Tem a jgreja uma só navem, e abóbada de berco: antigamente tinha seis altares; porem quando a reedifiquey, lhe ficârão somente três altares, porquê, sendo jgreja pobre, não podia bem paramentar santos, como tinha.
E por este modo tem três a saber o altar maior, em cujo trono está a jmagem de Nossa Senhora das Ciladas, e nas banquetas dos lados estão as jmágens de São Pedro Appostolo, e de São João Baptista: um dos altares collateraes da parte direyta é de Nossa Senhora do Rozario, em cujo trono se venera a jmágem da mesma Senhora, e nas banquetas dos lados estão as jmágens de Nossa Senhora dos Milagres, e de Santo Antonio de Lisboa: o outro altar collateral é das Almas, em cujo respaldo se venera uma jmágem de Jezus crucificado, e junto ao calvario da crus estão pintadas duas almas do purgatorio pedindo à soberana magestade o alívio daquelas penas; e aos fieis os sulfragios para o referido fim.
Nestes dois altares há duas jrmandades; uma do Rozario, e outra das Almas, e ambos ecelesiasticas, erectas authoritates ordinari.
8º. O parocho é cura, e em algum tempo foi da aprezentação da Meza da Conciencia, assim como ainda é a jgreja matriz de Vila Viçoza.
E há tradição, que sendo está jgreja curada pelos freyres de São Bento de Aviz, em tempo de guerras por falta de menistros, que havia na dita ordem, ou talves por medo do jnimigo se pôz vaga, e sendo provida pelo prelado ordinário, ficou mesmo intreor na posse de a aprezentar: e nestes termos é da aprezentação de Vossa Excelencia Reverendissima, e senhores Arcebispos metropolitanos de Evora, et sede vaccante é da aprezentação do Reverendissimo Cabbido da mesma Sée [sic].
A sobredita tradição se confirma; porquê athe ao ano de 1749 se conservou a estillo da serem aprezentados os sáchristães desta jgreja pelo Reverendo Juiz da Ordem da villa de Estremoz, e a ultima aprezentação foi em João Sutil feyta pelo Reverendo Doutor Manoel da Costa, Juiz da ordem de Avis, e prior da matriz da villa de Estremoz, e dentro de seis meses compaixão obrigados os tais sacristães tirar a sua provizão da Meza da Conciencia.
Jtem porquê os parochos de campo das freguezias extramuros destas terras vezinhas pagavão ao sobredito juiz da Ordem dois alqueres de trigo cada um ano duas galinhas, e lhe chamávão reconhecença2; porem eu nunca lhe paguey nada em dezasete anos, que vou contando de parocho, e os sáchristães, que tem havido há nove anos a está parte são providos pelo Excelentissimo e Reverendissimo Senhor Arcebispo.
Assim o parocho, como o sáchristão são obrigados a tirar, e reformar a sua provizão por dia de São João de cada um ano.
Os freguezes desta freguezia pagão por sua destribuição, ou repartição de bollo, ou sustentação do parocho quatro moyos de trigo, e dois moyos de çevada em cada um ano vencidos por dia de São João ao cura.
Aos interrogatorios 9º, 10º, 11º, 12º nada.
13º. Dentro desta freguezia havião em algum tempo duas ermidas; a saber uma na erdade do Pumar d´El Rey, cujo orago era São Placido, e vulgarmente se chamava= São Payo de Cabedal= por estár cituada no termo da cidade de Elvas junto a uma erdade chamada= Torre de Cabedal=, da qual todo aquele citio em circuito herdou o appelido de= Covas de Cabedal=, o qual appelido segundo a tradição nasceo, de que antigamente assistia na dita torre, ou herdade seo dono, o qual possuhia grandes cabedais.
A outra hermida estava cituada na herdade das Pegas do termo de Jurumenha, que é dos Freyres e Andrades, cujo orago, dizem uns, que era São Sebastião, e que era Gomes, affirmão outros.
Ambas as ermidas se achão hoje profanadas servindo de sotãos, e celeyros aos lavradores das mesmas erdades.
14º. Nada.
15º. Os moradores desta freguezia recolhem munto trigo, cevada, centeyo, grãos, favas, feyjões, tremoços, e mel; e nas hortas laranjas da xina, doces, e azedas, paccas de figo e de abóbora, e todas as mais hortaliças, tudo com abundância, como também nozes, e amêndoas.
E em todo o circuito, que tem no termo de Villa Viçoza recolhem, e desfrutão munta bolota, por serem todas as herdades de montado com bolettas muito particulares por sua doçura, por cuja rezão nela costumam engordar os porcos munto, em menos tempo, do que nos outros montados.
Aos interrogatorios 16, 17, 18, 19, 20 nada.
21º. Esta freguezia dista da cidade de Evora capital do Arcebispado dés legoas; e da Corte capital do Reyno dista vinte e seis legoas.
22º. Nada
23º. Na herdade da Camuje do termo da cidade de Elvas, a qual herdade em algum tempo pertençeo a está freguezia, e hoje é da freguezia matriz de Villa Boim nasce uma fonte de qualidade rara; porquê em todo o tempo do Jnverno se acha quazi seca, e não lança água para fora, e no mês de Mayo rebenta, e em todo o tempo do verão, e estio corre, e lança água em tanta abundância, que com ela se regão não só duas hortas, que há dentro da mesma herdade, mas também muntos feyjoaes, com que se occupão muntos homens regando de dia e de noute, sem poderem gastar tanta água, que da tal fonte nasce, e corre para fora; e se não se gastasse a água na referida cultura, sem duvida seria bastante para fazer moer assenhas, ou pizões; porem no fim do mês de Agosto começa a diminuir de sorte, que quando chega o tempo do Jnverno já não corre, e está quazi seça.
As hortas desta freguezia todas se regão com as correntes de suas particulares fontes, que se dis nascerem todas da serra, e são águas munto cristalinas, munto frescas de verão, sem cor, sabor, ou cheyro algum.
Junto à está jgreja está uma fonte chamada as Fontainhas, a qual deyta um anel de água, nasce de uma roxa de pedra, na fundura de uma vara, com tanta forca, e violência, que lançando-se-lhe uma pedra de mediána grandeza, a faz fugir, e não consente, que fique no fundo naquele lugar, por onde sai a água.
No Pumar de el Rey do termo de Elvas desta freguezia está um nascente de água, em tanta quantidade, que no verão, e canicula se occupão três, ou quatro homens regando de dia, e somente não só o grande pumar da frutas excelentes, e com especialidade laranjas da xina, mas também feyjoaes de feyjão branco, que se cultivão naquela herdade: havendo outros muntos nascentes, que pertendem quazi envejozos igualar-se com o sobredito na abundância de suas águas.
Quazi todas estás águas são dioreticas, e provocão a urinar amendo; são delgadas, e por munto, que se beba delas, não se conheçe no estômago, nem costumam gerar opilações.
Aos interrogatorios 24, e 25 nada.
26º. Esta jgreja parochial no primeiro terremoto do ano de 1755 não experimentou ruina alguma, mas passados alguns dias, um terremoto, que houve de madrugada lhe causou algum sentimento nos cantos em aquele lugar, em que principião os arranques da abóbada, e lhe fes umas raxinhas, porem de tão pouco perigo, que não necessitão de concerto, ou reparo algum.
27º. Constando está freguezia de cincoenta herdades, somente tem dezouto lavradores; e as outras trinta e duas herdades andão de cavalaria, e destas se achão trêse herdades com as cazas, ou moradias derribadas, a fim de que algum lavrador não pretenda morar nelas; algumas forão destruidas no tempo da guerra, e outras tem sido derribadas pelos mesmos, que as cultivão de cavalaria, em grave dano e prejuízo da republica, e do bem cómum; porquê os lavradores, que trazem as herdades da cavalaria, não as cultivão, nem lavrão, como compaixão cultivadas, e lavradas naquele tempo, em que em cada uma herdade morava seo lavrador, e lavrava as suas folhas enteyras; o que agora não fazem, nem cultivão, ou lavrão, a fim de terem pastajes largas para criar ovelhas, e venderem muntas láas aos estrangeyros, que as levão para o Norte.
E pela referida rezão está está freguezia pouco aparelhada para o tual serviço, pois não havendo nela lavradores, por consequência também não havera soldados para a Companhia das Egoas, se por algum aconteçimento for necessário, que se ponha pronta no tempo da paz, ou em tempo da guerra, quod absit.
Serra
1º Chama-se Serra das Alcarapinhas, e de Vila Boim.
Della dizem alguns experimentados que é a serra mais alta, que há entre as duas Cortes de Lisboa, e Madrid.
2º. Tem três legoas de comprimento, e é de pouca largura, pois não chega a meia legoa, e em algumas partes tem um quarto de legoa de largura; principia junto da villa de Villa Fernando, e acaba junto das margés do grande Rio Guadiána.
3º. Nesta freguezia se chama Serra de Coroados, e de Carvão, por passar pelas herdades destes nomes.
4º. De seo citio nasce o Rio Muves, que corre para Guadiána.
5º No princípio desta Serra está a villa de Villa Fernando e no meio dela a villa de Villa Boim, ambas da serenissima, e preclarissima Caza de Bargança [sic].
Nesta Serra no termo da cidade de Elvas, e freguezia matriz de Villa Fernando está a celebre atalaya chamada dos Sapateyros5junto da estrada real da Corte para a cidade de Elvas.
6º. Fica respondido supra ao interrogatorio 23.
7º. Nada.
8º. A Serra toda se cultiva, e produs trigo, çevada, e tem algum arvorredo de azinho, cria piorno, arruda, salva, aljabão, marçella, tomilho, resmaninho, pionia, abrotea, sebolos albarrães, erva semnó, erva carroa, escabriola, galo crista, ambretta, manjerona, e néveda; e pelas fontes avenca, erva saboeyra; e também erva coroa de rey, taliga, cardo arzol, cardo raateyro, cardo corredor, cardo abrelho, cardo alvacilho, lingoa de vacca, erva leyteyra, acrimância, norsa, mercuriaes, e erva azeyteyra, e erva turca, escondio. Erva barbasco, xouradinha, censaura menor, erva crina.
9º Nada.
10º. O temperamento da serra é damiazamente frio, em algum portanto úmido.
11º. Nella se crião ovelhas, cabras, bois, e porcos; a sua cassa são lebres, coelhos, e perdizes.
12º., e 13º. Nada.
Rio 1º. O rio, que corre por está freguezia se chama Muves6que pareçe ser vocabulo corrupto, porquê o seu nome antigá- mente era Rio de Muros7, não só porquê entra, e morre no Rio Guadiána junto dos muros da Villa de Jurumenha, mas também porquê nos confins desta freguezia com a freguezia de Santo Antonio da Terrugem passa o tal rio por certo lugar, que mostra ter sido povoação antiga, em que se descobrem alicerces de alguns edificios, e ainda em um cabeço do dito lugar se concerva um monte, ou herdade com o nome de Castello Velho; e como quer que o rio passe junto do tal castello, e alicerces, ou muros desta antiga povoação, e morra junto dos muros da dita Villa de Jurumenha, se faz verosimil, que o seu nome é o Rio de Muros, e não de Mures, como vulgamente lhe chamão: nasce este rio da fonte dos Sapateyros, e estrada real de Elvas para Estremos, e para a Corte, pois é a tal estrada tão levantada, que ali se dividem todas as águas; correndo as águas da parte do Sul para Guadiana, e as águas da parte do Norte para o Tejo: fazendo-se está divizão em um pequeno espaço, que como espinhaço da terra corta desta serra desde a Atalaya dos Sapateyros athe a Serra de Ossa passando entre Villa Viçoza e Borba.
2º. Nasce de varias fontes, e regatos, e não corre todo o ano.
3º. Nada.
4º. Nada.
5º. He de curso quieto em toda a parte.
6º. Corre do Norte para o Sul.
7º. Cria peyxes, pardelhos, bordallos, e bogas, e das duas primeyras espécies é a maior quantidade.
8º. Ha nele pescarias em todo o tempo do ano; especialmente para doentes.
9º. As pescarias são livres.
10º. Suas margés são cultivadas e em toda está freguezia tem munto arvoredo de azinho.
11º. Nada.
12º. Vay respondido no 1º. artigo.
13º. Morre em o Rio Guadiana, em que entra pela parte de cima junto dos muros da Villa de Jurumenha.
14º. Nada.
15º. Tem uma ponte de cantaria na estrada que vai da Villa de Jurumenha para a cidade de Elvas: e nesta freguezia lhe costumam os lavradores fazer pontes pao, ou minhoteyras para passarem os gados a comer as pastagens de suas herdades.
16º. Tem seis engenhos, ou moinhos com exercício; e um, que é de el Rey meu Senhor, chamado moinho do Pintado/ nome de seo inventor/ se acha totalmente cahido, e era um dos engenhos mais fortes, e mais valentes, que havia em todo o rio; porquê está no alto de uma roxa, em a qual com munta facilidade abrio seo inventor uma fenda, e fabricou moinho em tal altura, que com a água, que dele cahe, podia fazer moer uma asenha antes de chegar ao centro, ou estado das águas do mesmo rio, como já em outro tempo teve, e estão levantadas parte das paredes dela.
17º. Nada.
18º. As águas são livres, porem não se pode uzar delas por serem altas as barrancas do rio.
19º. Tem duas legoas e meia de comprimento; e passa uma legoa distante de Villa Boim; e morre passando pelos muros de Jurumenha, como fica dicto.
20º. Nada.
He a notícia que pude alcançar, e assim o certifico a Vossa Excelencia Reverendissima que Deos Nosso Senhor guarde.
Freguezia de Nossa Senhora das Ciladas do termo de Villa Viçoza. 2 de Mayo de 1758.
O ParochoManoel Roiz da Silva.
Excelentissimo e Reverendissimo Senhor de Vila Viçoza Conceição Matriz Recebi a ordem circular de Vossa Excelencia e Reverendissima com hûa minuta impreça para na forma da ordem de Magestade expedida pela Secretaria de Estado dos Negocios do Reino informar vários quezitos contheudos na mesma minuta, e em observancia da ordem do mesmo Senhor e da de Vossa Excelencia Reverendissima que ambas cordealmente dezejo inteyramente executar nas seguintes respostas direi enquanto pude descubrir na diligência que me foi possível fazer no pouco tempo que me deyxou vago este meu meu assaz laboriozo emprego.
Ao 1º- He está Villa Viçoza da Provincia do Alentejo do Arcebispado de Evora, e Cabeça de Comarca.
Ao 2º- He de Serenissima Caza de Bargança que hoje administra a nossa amabilissima Princeza a Senhora Dona Maria, Francisca, Izabel, Jozefa, Antonia, Getrudes, Ritta, Joanna também degnissima Princeza do Brazil, e Duqueza de Bargança Senhora Nossa, a quem Deos Nosso Senhor prospere muitos anos de vida para consolação dos seus portuguezes.
Ao 3º- Rezervando para o Reverendo Prior da freguezia de São Bartholomeu apresente que lhe pertence desta Villa; tem está minha Parochia, segundo consta do meu rol da confiçaõ quinhentos, e secenta, e cinco fogos: a saber quatro centos e quatro dentro da Villa, e cento e doze no campo, e quarenta e nove que contem a cidadella do Castello; e entodos se contaõ mil sepcentas, sincoenta, e uma pessoas de sacramento.
Ao 4º- Está está Villa situada em um val que comprehende a maior parte da povoaçaõ, e em dois montes, um que lhe fica da parte do Poente, e outro ao Nascente, e deste se descobre Villa Boim, que dista três legoas, a Villa de Jeromenha a mesma destancia, e de Olivença cinco legoas.
Ao 5º- Tem no seu termo a freguezia de Nossa Senhora das Siladas, São Romaõ, Santa Catarina de Pardaes, e parte da aldea de Bemcatel, cuja freguezia que é de Santa Anna pertence à Villa de Estremos, e o número dos freguezes, e fogos darão conta os seus Parochos, aos quais, me consta, se lhe o intimou a mesma ordem.
Ao 6º- Está a Igreja desta Matriz edeficada na cidadela de Castelo desta Villa.
Ao 7º- He o seu orago a Sanctissima Virgem Senhora Da Conceyçaõ padroeyra deste Reino por ser jurada em Corte e elleyta como tal, pelo Senhor Rey Dom João 4º da glorioza memoria no sesto ano do seu reynado com certo fundo annual que lhe tributou e acrescentou a grande zelo, e devoçaõ do Senhor Rey Dom João o 5º que lhe tem em gloria.
Altares tem o altar mor, que é da mesma Senhora e pela parte do Evangelho se segue a Cappella do Sanctissimo Sacramento, que é muito primoroza fee dada com húa muito bemfeyta grande de ferro, a está se segue a Cappella de Sanctissima Trindade que tem Terceyraria e logo a Cappella do Gloriozo São Joze espozo da Senhora.
Da parte da Epistola a Cappella do Sancto nome de Jezus e a está se segue a do Princepe dos Appostolos, São Pedro e todas tem confrades.
He de três naves que devidem quatro magestozas colunas por cada lado.
Confrarias.
Tem as já dittas, e de mays a Confraria Real de Nossa Senhora da Conceyçaõ que consta tão somente de Juiz, Escrivaõ, e Thezoureyro ecclesiastico, que são vitalicios, e elleytos por El Rey Nosso Senhor como proctetor daquela confraria.
Tem a mesma Senhora outra mays confraria chamada a dos Escravos, cuja meza se compoem de doze da primeyra qualidade e também vitalicios.
Tem a confraria do Sanctissimo Sacramento, e dos livros antigos da mesma consta que todos os Serenissimos Duques de Bargança sempre servirão ao Sanctissimo no emprego de Juiz daquela confraria não permitido que outra alguã pessoa occupasse aquele cargo de que portanto deprezavaõ; E na Caza do Despacho da mesma confraria se acha ainda de prezente um letreyro com letras douradas em uma bemfeyta targe que diz “ O Duque de Bargança Proctetor da Caza de Nossa Senhora ”.
Ao 8º- He o seu orago digo é o seu Parocho Prior, é da apprezentaçaõ de Sua Magestade como governador, e perpetuo administrador que é do Mestrado, e Ordem de São Bento de Aviz, é cabeça de Comenda, e entrou na Ordem na era de 1335 Anno do nascimento de Christo 1297, sendo Gram Mestre da Ordem Dom Frey Lourenço Affonso, a quem, e a toda ordem fez merce remuneratoria in perpetuum El Rey Dom Diniz com sua espoza a Senhora Sancta Izabel e Infantes seus filhos Dom Affonso, e Dona Constança em cortes celebradas na Villa de Santarem em dois do mez de Mayo do refferido ano, em cuja remuneratoria doaçaõ deu à Ordem todo a dereyto, Padroado da Igreja desta Matriz com todas as mays fundadas no termo desta Villa como dentro da mesma, e que se fundassem pelos tempos, e anos vindouros, como tudo consta do instrumento authentico, que se conserva no Cartorio desta Igreja, extrahido do livro 2º das Doaçoes de El Rey Dom Diniz, que está no primeyro armario da Caza da Coroa fl. 133 na Torre do Tombo da Corte, e Cidade de Lisboa.
Ao 9º- Tem dois benefficiados curados coadjutores, que ambos são também freyres da mesma ordem, e da mesma apprezentaçaõ que o Prior.
Ao 10º- Tem está Villa seys Conventos, três de religiozos, e três de religiozas.
Tem mays Caza Profeça dos Padres da Companhia de Jezuz fundada pelo ardentissimo e catholico zelo do Serenissimo Senhor Dom Theodozio Duque da Bargança, e o mays que aqui pertence dirá o Reverendo Prior da Igreja de São Bartholomeu por estár está regia caza no destricto da sua Parochia, os que nesta minha se acham ao prezente é o Convento dos Eremitas Calçados de Santo Agostinho, cuja cappella mor, e cruzeyro daquela magnifica Igreja, é do Padroado dos Serenissimos Duques de Bargança que se diz fundaram, uma e outra coisa; na cappella mor se acham seys lustrozos cllausoleos de finissima pedra, três por cada hú [m] dos lados; e dois no mesmo cruzeyro com a mesma forma, e pedra, e todos jazigos dos referidos Serenissimos Senhores.
He mays o Convento dos Religiozos de São Francisco da Provincia da Piedade, que também foi fundado pelos mesmos Serenissimos Senhores Duques Padroeyros.
Tem mays o Convento de Nossa Senhora da Esperança das Religiozas de São Francisco, Provincia de Xabregas que foi fundaçaõ do Serenissimo Senhor Duque Dom Theodozio e Serenissima Senhora Duqueza Dona Izabel seus Padroeyros Prior de São Bartholomeu por estarem cituados no destricto da sua Parochia.
Do undecimo E 12º- dará conta o mesmo Reverendo Prior pela mesma rezaõ ditta.
Ao 13º- Tem está Matriz anexas as Irmidas seguintes: dentro da Villa a de Nossa Senhora dos Remedios, Sancto Antonio, com a Terceyraria de Nossa Senhora do Carmo muyto numeroza, e crescido zelo nos que administram e grande devoçaõ dos fieis desta Senhora que inclua maior parte dos fieis deste povo; foi está Irmida fundada e dedicada ao Gloriozo Portuguez pelo Serinissimo Senhor Dom João Duque de Bargança.
A Irmida do Gloriozo Martir São Sebastiaõ com a confraria e altar de Nossa Senhora com o titolo da Saude e outro altar mays de Santo Amaro.
A Irmida da Santa Luzia, que dá nome aquela rua, em que se acha, com o altar coletral de Nossa Senhora da Estrela da parte do Evangelho, e do da Epistolla, o altar de São Caetano, e ambas estás Imagens com particular, e notória devoçaõ dos fieis desta Villa.
Desta Irmida é Padroeyro Thome Joze de Souza e Britto mosso fidalgo da Caza de Sua Magestade professo na Ordem de Christo, e Comendador das Comendas de Santa Marinha de Rio de Farregozo, Sancta Maria de Antime, e Sancta Eulalia de Palmeyra de Faro e Alcayde mor da Villa de Borba, tudo de Serenissima Caza de Bargança de cujos Serenissimos Senhores Duques foram creados particulares os ascendentes deste Illustre Cavalheyro, como bem, se mostra não só na conservam das refferidas Comendas, que sempre pussuiraõ, mas também na graça que lhe ancederaõ imperpetuum no estatuto, que deyxaraõ aos muzicos da sua cappella, ordenando, que estes no dia da Glorioza Sancta assistissem e solemnizassem a festa da mesma, havendoos por prezentes na obrigação do choro, da mesma Duqual Cappella desta Villa.
Fora da Villa a Irmida da Nossa Senhora do Paraizo; A de Nossa Senhora das Mercez, a do Senhor São Jozé espozo da Sanctissima Virgem.
A de São João Baptista, a do Patriarcha São Bento com seys altares coletraes.
A do Appostolo Santiago com três.
A do Appostolo Santo Andre.
A de São Marcos, São Domingos, São Jerônimo, Sancto Eustachio, São Luis Reis de França, e Santo Ildefonso, e desta é P [ad] roeyro dos Lucenas, que foram secretarios de Estado dos Serenissimos Senhores Duques de Bargança, ultimamente do Senhor Rey Dom João o 4º da glorioza memoria, e Redemptor da Liberdade Portugueza.
Ao 14º- Bem notorio é que Deos Nosso Senhor para glorificar sua Sanctissima may no preclarissimo titolo da sua Immaculada Conceyçaõ em sua Imagem orago desta Matriz, tem obrado pela mesma Senhora portantos milagres, que excede ao número de todo o algarismo, e de tempo que também excede à memoria dos homens.
E que em gratificação das merces recebidas, são em todo o tempo do ano os romeyros em tanta confluencia, que em muytos dias, e em especial nos do Sabbado é tal o concurso, e ajuntamento dos fieis devottos, que não cabem naquele magestozo, magnifico Templo da mesma Senhora, como eu testefico ver, e prezenciar como Prior da Igreja, vindo a ela, não só romeyros de todas está Provincia, mas também fora da mesma e ainda, do Reyno de Hespanha.
Ao 15º- Azeyte, vinho, e frutas são os frutos de maior colheta nesta Villa, e dos mays não colhe o suficiente, mas de todos é bem secorrida das mays terras, que os produzem por acharem nela bom consumo, e por bom presso pera os intereces dos vendedores.
Ao 16º- He cabeça de Comarca com Ouvidor, e Juiz de Fora nomeados pela Santa da Serenissima Caza de Bargança.
Ao 18º- Dos Horoes que floreceram nas letras, há notícia do Excelentissimo Senhor Dom Theotonio de Bargança, e Dom Alexandre ambos Meretissimos e Arcebispos deste Arcebispado de Evora e ambos também filhos dos Serenissimos Senhores Duques de Bargança.
Tambem se diz que foi natural desta Villa o infelis Doctor Antonio Hómem que deu nome a umas das ruas desta mesma Villa, que ahinda hoje o conserva e melhor, e mays digno de se lhe abolir.
Nas armas; o Serenissimo Senhor Infante Dom Duarte, em cujas acçoes me não demoro, por se acharem escriptas por milhores penas que as tractáraõ; como também de outros muytos que se verão nos autores que fazem larga mensaõ e refferem as gloriozas acçoes daqueles famozos Heróes.
Excelentissimo Conde das Galveas André de Mello, do nosso tempo que depoys de ter occupado a dignidade de Deaõ da Cappella Duqual desta Villa por vários anos servio em muytos à Magestade de El Rey Dom João 5º de seu Embaxador ao Papa na Corte de Roma e depoys desta expediçaõ que exerceo com aquela gloria, que se podia esperar do seu grande Talento e esplendor portuguez foi servir à mesma Magestade por muytos anos no laboriozo governo dos Brazies.
Entre as muytas vertudes em que floreceo este Heróe foi uma grande e espicial devoçaõ à devotta Imagem que se venera nesta Matriz como titolo de Nossa Senhora da Conceyçaõ Padroeyra deste Reyno, e em demonstraçaõ do seu grande affecto, lhe offertou duas Coroas de ouro fino, que da Corte de Roma enviou uma para a Senhora, e outra para o Minino Deos, que a Senhora tem nos braços.
Depoys que dos Estados da America se recolheo a este Reyno fez também offerta à mesma Senhora de uma joya de ouro cravada de varias pedras preciozas, que se avalia no melhor de cinco mil cruzados, e no testamento com que faleceo instituhio uma cappella de missa quotediana no altar da mesma Senhora.
He bem sabido o grande zelo portuguez com que tem servido, e serve no Estado do Brazil e Minas o famozo Gomes Freyre, e na mesma forma Manoel Freyre de Andrade actual Governador das Armas da Provincia da Beyra.
Ao 19º- Tem está Villa três feyras no ano, e todas francas três dias, que são 29, 30 e 31 de Janeyro, e os mesmos de Mayo, e Agosto.
Ao 20º- Tem correyo todas as semanas, que entra na quinta feyra de tarde, e sai no sabbado de menham.
Ao 21º- Dista está Villa da cidade de Evora capital deste Arcebispado oyto legoas, e vinte cinco da Corte, e cidade de Lisboa capital deste Reyno.
Ao 22º- Conserva os grandes privelegios concedidos à Serenissima Caza de Bargança.
Ao 25º- He está Villa toda murada com muralha que só poderá impedir cavalaria; tem porem um fortissimo, e inexpugnavel Castello, por ser feyto com tal arte de fastos, rebalins, estacadas, e estradas encubertas que puderá rezistir por muyto tempo ao mays forsozo citio e combatte, reforsandosse mays com a cidadela que já disse no 1º e 3º que é toda murada de um bom e forte muro com suas torres antigas, e boluartes modernos.
Ao 26º- No terremotto do primeyro de Novembro do ano de 1755 só Padeceo, nesta o estrago da sua violência a Caza de Deos; como foi a Igreja de Nossa Senhora da Conceyçaõ Padroeyra, e Matriz com a ruina da maior parte da abóbada da nave do meio, que caiu frindo quarenta pessoas das quais escaparam da morte nove, e as 31, quatro sem o secorro dos sacramentos por ficarem de baxo de entulho, dois mininos de pouco mais de um ano cada um, e às mays se lhes administrou o sacramento e absolviçaõ, e sacramento da extremaunçaõ.
A referida ruina se acha ainda no mesmo estado com geral desconsolaçaõ, não só de todo este povo, mas também dos mays devotos da Senhora, que é inteyramente toda a Provincia, e fora dela como se disse.
Padeceo a Igreja das Religiozas de Santa Monica e sendo essás pobres, com muita brevidade, e louvavel zelo a reparáraõ inteyramente.
Padeceo também a Igreja dos Religiozos e São Francisco da Provincia da Piedade que também com a sua louvavel pobreza lhe acudiram logo e reparáraõ.
Padeceo a Igreja e Convento dos Religiozos de São Paulo 1º Eremitta, e se acha no mesmo estado; como também o zimborio dos religiozos de Santo Agostinho, com algum dano no Convento espicialmente a Sanchristia e Caza que medea entre está, da Igreja que uma, e outra se acha especada.
Para evitar qualquer dano, que compradencia se receya.
Aos mays interrogatorios não tenho que dizer por senão comprehenderem no districto desta minha Parochia.
Vila Viçosa de Mayo 6 de 1758
O Padre Cura Andre Lopes de Andrade
Relaçam
Da freguezia de Santa Catharina de Pardais thermo de Villa Viçoza Fica está freguezia em o termo de Villa Viçoza distante desta povoaçam uma legoa em a provinçia de Alentejo, Arcebispado de Evora e distante da Villa do Alandroal um quarto de legoas.
He está freguezia actualmente da aprezentaçam do ordinário deste Arcebispado, conta por algumas tradiçoens antigas que se acham em os livros desta Jgreja, que fora em outro tempo da ordem militar de Sam Bento de Avix, o motivo certo porquê a sobredita ordem omitio a posse ignoraçe só se diz procederia adexaçam, ou da falta de abrigos, ou por ser limitado, o rendimento, de que rezultou haverá mais de cento sincoenta anos Thomar posse dela o ordinário deste Arcebispado em aprezentar os Parochos e de quem os mesmos alcançam a provizam de curas, a frontaria porem ainda hoje se conserva, sujeita a sobreditta ordem militar.
Tem está freguezia outenta, e quatro vizinhos, duzentas, outenta pessoas.
A Jgreja está situada em campina, consta, que em os tempos, Antigos fora situada em um monte contiguo a está campina em cujo lugar se descobrem ainda alguns vestigios da sua antiga fabrica a razam de se mudar, dizem procedera de nam gastar a terra os cadáveres em sobreditto monte, deste sitio nam se descobre povoaçam alguma, porem de lugar, donde antigamente estava, se descobrem varias povoaçoens, e são as seguintes, a villa de Olivença, que dista deste sitio quatro legoas, a villa de Juromenha duas legoas, a cidade de Elvas quatro legoas, a villa de Alconchel reino de Hespanha, cinco legoas, a villa de Cheles do mesmo reino três legoas, e finalmente, se descobre a cidade de Badajos do sobreditto Reino de Hespanha em distancia de sete legoas.
Comprehende está freguezia em seos limites duas aldeias uma chamada de Pardais que contem sete vizinhos, outra chamada da fonte do Sueiro, que tem quatorze vezinhos; fica porem a Parochia fora destes lugares, acompanhada somente com asistencia do Irmitam.
O Orago desta freguezia é a Senhora Santa Catharina virgem e Martir, tem quatro altares, um do orago, de que há uma mordomia, que todos os anos celebram festa em o dia vinte cinco do mes de Novembro, com grande concurso de gente, que neste dia concorre a está Jgreja de varias partes, com intento de ganhar uma indulgencia plenaria, que se concede a quem neste dia confessado e comungado visitar está Jgreja está graça porem nam é perpetua, o segundo altar é da Senhora do Rozario de que há mordomia, o terceiro altar é do senhor Jezus Crucificado de que há também outra mordomia, que todos os anos celebram festa em dia da circunçicam e Santissimo e inenfavel nome de Jezus, há finalmente uma capela das almas toda de pedra lustrada, com todo o primor da arte de que há também uma Jrmandade que todos os anos celebram anniversario pellos Jrmãos defuntos, há mais duas mordomias uma de Sam Joam Baptista, outra de Santo Antonio, cujas Jmagens estám colocadas em o altar maior em correspondência e orago doParocho desta freguezia é cura aprezentado pello excellentissimo prelado desta Dioceze, tem de renda duzentos alqueires de trigo.
Há dentro dos limites desta freguezia uma Ermida, em o sitio da orta grande áqual pella inclemencia dos tempos, e descuido do dono, se acha aruinada, cuja invocaçam era Da Santa Helena, está Jmagem porem ao prezente se acha em está freguezia pertence a concervaçam desta Ermida a Luis de Oliveira, Ozorio capitam mor da Cidade da Guarda.
Os frutos que os moradores deste paix recolhem em maior abundância são trigos, e cevadas, em os anos porem abundantes de água recolhem também uma boa copia de feijam branco.
Esta freguesia tem seu juis da vintena sujeito ao governo das justissas de Villa Vicoza; Nam consta que athe ao prezente sahisem, nem florecesem homens alguns em virtudes, letras ou armas oriundos desta freguezia.
Se sim aqui asistio muitos anos e nela faleceo o Doutor Dezembargador Bento Dias Panasco natural da Villa de Borba, desta provincia, varam muito douto, nam só na juris prudência, mas também em outra qualquer arte.
Dista está freguezia da cidade de Evora Metropole, e Capital do Arcebispado outo legoas, e da Capital do Reino vinte e sete.
Ha também dentro dos limites desta freguezia uma lagoa celebre em o sitio da herdade da lagoa nam só celebre, pello christalimo das suas águas, mas também pella abundância com que mana, está e, os anos de esterilidade totalmente, se extingue como agora de próximo aconteceu pello espasso de seis, ou sete anos porem em em o ano prezente se acha com uma tal abundância de águas que permite duraçam por muitos tempos; Padeceu está Jgreja uma leve ruina em o terremoto do ano de mil, e setecentos e sincoenta e cinco, mas se acha reparada.
He está paix dotado pella natureza, de muita água, pella abundância de varias fontes, que o fertilizam, donde procede ser povoado de quintas, jardins, e ortas, cujos frondosos arvoredos inculcam aos olhos uma puletora e diliciosa vista, nam só pello adereço da sua galhardia, mas também pellos excelentes e sazonados frutos, que em todas as espeçies frutificam, espécie somente uma temptuoza quinta do Panasco, cuja grandeza composiçam e formezura serve de adimiraçam aos viventes; está sem duvida a cauza, porquê de partes ainda remotas, vem gente só por gozar da sua recreaçam; Ha também dentro do circuito desta freguesia em o sitio da herdade da Almagreira um monte, em cujo pináculo, se acha uma concavidade, donde se tiram varias cartas de terra equivalentes semelhantes em as cores a todos os tabacos deste nosso reino; tem proporcionadas, que nam é distençam entre elas e os tabacos, se nam em o cheiro, é constante, que antes que se mandasse tapar, desta concavidade, se tirava muita desta sobredita terra, que se difendia por vários estancos deste Reino.
A maior parte dos campos desta freguezia é ocupada de matos silvestres, de que procede ser abundante de caça, como são perdizes lebres, e coelhos.
Da sobredita lagoa chamada de Pardais se forma um pequeno rio nomeado vulgarmente Ribeira de Pardais, dizem os naturais, que sempre conservara este nome derivado da sua origem consta por algumas notícias, que permanecem em as memorias dos homens, que fora antigamente este Rio chamado Ribeira da saúde por Antonomazia; a razam de se nomear asim é; porquê em os tempos antigos havendo contagio maligno em Villa Viçoza se retirara agente daquela povoaçam para as vizinhanças deste rio, onde gozando do ameno, e fértil deste Paix conseguiam o beneficio da izencam do contagio pestilente He este rio muito pequeno na intençam, pelo limitado cabedal das suas águas; porquê a maior parte delas recebe da mencionada lagoa; está em os anos de esterilidade totalmente se seca, de que procede nam correr todo o ano este rio.
He de violento, e rápido curso em toda a sua distancia; corre de Poente para o Nascente, os peixes que cria em maior abundância são pardelhas e bordallos; as pescarias são livres e izentas em todo o rio.
As margens deste rio costumam os moradores cultivar semeando feijóes, trigos, e meloais, tem muito arvoredo de fruto incluzo em os jardins, quintas, e ortas, de que asima falei; a outra parte do rio, que será pella distancia de uma legoa, é povoada de arvoredos silvestres.
Morre este rio em o Guadiana no sitio das Naturas.
Há neste rio vinte e um engenhos de Asenhas, e três moinhos, que por todos fazem o número de vinte e quatro engenhos; movendoçe todos com as águas da sobredita lagoa.
Das águas de mencionada lagoa, nam uzam livremente os moradores, por enquanto todos os engenhos, que estám em este rio pagam foro desta água à sereníssima caza de Bargança.
Comprehende este rio duas legoas da sua origem, até onde finaliza, nam passa junto a povoaçam alguma; menos em seu princípio que tem a aldeia de Pardais vizinha das suas margens.
Há também junto a este rio três pedreiras, donde se tiram pedras de moinho em abundância, que, se difundem por toda está provincia.
Todo o referido, é o que achei digno de se escrever segundo asim se contenha em os interrogatórios que da parte da Magestade Fidelissima que Deus guarde me foram apresentados, intervindo a ordem do meu excellentissimo prelado, nam achei mais notícias nam clarezas que descrever de que fis a sobreditta relaçam Pardais em os 6 de Junho de 1758.
Manoel Martins Philippe
N.3. Freguezia de santa Anna de Bencatel termo Estremoz
Esta freguezia está situada parte dela em campos, e parte em montes; mas pouco asperoso todos fructiferos; especialmente de çenteyo, pois a maior parte dela é terra de estevâes, que só por darem çenteyo, e algum trigo galego.
O paroco desta freguezia, é cura.
He aprezentado pelo Exelentissimo Senhor Arcebispo de Evora.
Tem de renda, quatro moyos, e meio de trigo, e vinte, e oito alqueyres de sevada, e mais, uns anos por outros, rende cinco, ou seis moedas de ouro.
Não tem benefiçiados, nen convento algum, nem hospital, nem Caza de Mizericordia.
Tem no termo de Villa Viçoza a ermida de S. Pedro, e contigua a ela; a capella da Senhora das Merçes: a de S. Pedro é da jurisdição do paroco; e a da Senhora das Merçes, é da jurisdição do prior da Senhora da Conceyção de Villa Viçoza; por uma antigua posse em que se introduzio; por negligençia do paroco que era nese tempo: todos os Domingos de Setembro tem festa, romágens a Senhora das Merçes; e passado ese tem não tem mais festas; mas sim algumas romagens dos seus devotos.
Esta ermida, e capellas estão sitas na herdade de El Rey, que é do Ducado de Bargança [sic], meia legoa distante de Villa Viçoza.
Nesta freguezia as terras dão trigo, e çenteyo; mas mais trigo: são pouco ferteis de sevada: dão de todo o gênero de legumes, e sendo anos de abundançia de águas, também se colhem nela bastantes feijões brancos, e fradinhos.
Nesta freguezia somente há dois juizes da ventana: um no distrito de Estremos, e outro no distrito de Villa Viçosa.
Não é couto, nem cabeça de conselho, honra, ou behetria.
Desta freguezia floreçeo o capitão emgenheyro Manoel Lopes da Sylva, que ainda que filho de pais humildes, foi muito grande nas armas, engenho, e prendas, na guerra proxima passada; e por tal muito bem conheçido, e estimado dos maiores ofiçiaes da mesma miliçia; o qual há poucos anos faleçeo nesta freguezia; estando reformado, com soldo inteiro de capitão
Nesta freguezia não há feyra nem tem correyo, e do correyo de Villa Viçoza que chega na quinta feyra, é do que se serve.
Da çidade de Evora capital deste arçebispado, dista sete legoas; e da capital do reino, dista vinte, e duas, ou vinte, e três legoas.
Não tem privilégios, nem antiguidades dignas de memoria.
Tem está freguezia no termo de Villa Viçoza, proxima a estrada que vai de Estremos para o Alandroal; uma lagoa, ou nascente de abundante água, com a qual moem dezanove asenhas de emgenhos reaes.
Tambem tem suas fontes muito boas de excelente água de beber; mas não dignas de exageração.
Não é está freguezia porto do mar, nem terra murada; mas sim uma freguezia de campo.
Na ocazião do terremoto do ano de 1755 alguma ruina padeçeu: porem foi coisa de pouca consideração, e que tudo está remediado ao prezente.
Não conthem está freguezia em si mais serra, que uns montes das abbas da Serra de Ossa, e um monte bastantemente alto e aspero, chamado a Serra da Vigaria, a onde dizem esteve o Caraçenna, general de Castella, na ocazião da batalha de Montes Claros, que foi no pláno, e raiz do dito monte.
Proximo ao dito monte há admiraveis minas de marmores brancos, e azûes, matizados de branco, sitos na herdade da Vigaria, e do Barrinho, que são da caza do morgado de Pixinhos, ou por outro nome dos Zuçenas: o dito monte é inculto.
Nele não há mais, que pedras, e carrascos, e de sua qualidade é muito frio; e si cria alguns coelhos, e perdizes.
Deste monte e Serra da Vigaria, não nasce rio algum; mas na raiz dele, para a parte do nascente, tem um poso de boa água, e bastante.
Por está freguezia, perto das a- bbas dos montes da Serra de Ossa, cá para a parte do nascente do Sol; passa a ribeyra de Busafesse, que tem seu princípio na freguezia de S. Tiago de Ryo de Moynhos, e vai meterse na Guadianna, na herdade do Aguilhão, a onde este Reyno confinna com Castella; mas está rebeyra custuma secarse, e deixar de correr, em vindo o tempo do Verão; por conta de lhe terarem as águas, para regarem feijoaes na dita freguezia de S. Tiago de Ryo de Moynhos: está ribeyra se compoem das águas que saem dos montes da Serra de Ossa, das águas dos nascentes da freguezia de S. Tiago, e dos nascentes desta freguezia: corre de Norte a Sul: cria boas pardelhas, e singulares bordallos, e também algumas bogas: as suas margens se cultivão, e dão muito trigo, e sevada: em toda a parte conserva o mesmo nome.
Nesta ribeyra há muitos moynhos de fazer farinha no tempo do inverno, e também tem um lagar de azeite, e uma ponte de cantaria junto à villa de Terena: nunca ouvi dizer, que de suas areas se tirasse ouro, ou prata.
Nunca ouvi dizer que deixassem de ser livres as suas águas, e pescarias.
Esta é a noticçia que posso dar desta freguezia de Santa Anna, a respeito dos jnterrogatorios que me forão entregues, por via do muito Reverendo Vigario da vara da villa de Estremos; e em pude verdade me a signei.
Santa Anna de Bencatel.
11 de Abril de 1758.
Paroco o padreJoão Toscáno da Pálma.
VillaViçoza S.Bartolomeu
Obedecendo à ordem de Vossa Excelencia em que me manda responder a uns interrodatorios que com a mexma me forão entregues, digo que está Villa Viçosa hé uma das mais illustres povoaçoens do Alem Tejo: nela residião os serenissimos Duques de Bragança athé que com a aclamaçam do senhor D. João 4 transferirão o seu assento para a corte de Lixboa.
Abunda de coisas muito notáveis; mas como estás são do territorio da jgreja matriz, ao reverendo prior dela pertense refferi-laz, descrevê-laz; pois eu cingindo- me percissamente à minha freguesia, digo que Tem está freguesia de S. Bartolomeu 563 fogos, e 2073 freguezez, os quais são curados por um prior, que tem de congrua três moyos de trigo, dois de sevada, e vinte mil reis em dinheiro, e dois beneficiados tem cada um de renda dois moyos de trigo, moyo, e meio de sevada, e dez mil reis.
Tanto prior como beneficiados são da appresentação de Sua Magestade como governador e perpetuo administrador da Ordem Militar de S. Bento de Aviz, a cuja Ordem pertencem as jgrejas parochiaiz, e comenda desta villa.
Não tem a freguesia jgreja próprias e se está servindo há muitos anos da jgreja da Misericordia sem que Sua Magestade por mais contas, que desta falta lhe tem dado os priorez da mesma tenha sido servido mandar contínuar há jgreja própria, que há muitos anos se conserva só com os alicersez.
Estão sitas nesta jgreja paroquial três jrmandades: primeira do Santissimo Sacramento que alem das obrigações gerais há semelhantes jrmandades cuida do ornato do altar, e culto de uma jmagem do senhor morto vulgarmente chamada o senhor do descendimento; com o qual tem este povo uma extraordinaria fé, e devoção: segunda das almas, que florece muito pella grande piedade, e applicação dos jrmãos, que administrão os seos bens conservando outo cappellaenz com missa cotidiana e tendo a sua sachristia muito bem provida de pratas e ornamentoz: terceira da Senhora do Rosario; que não tem coisa, que mereça particular memoria.
A caza da Misericorda hé das mais antigas deste Reino, e se entende a erigirão os serenissimos Duques de Bragança, que servião de provedores, emquanto residirão nesta Villa e ainda hoje os provedores, e escrivãez não são feitos por votos da jrmandade, mas ela propoem três para cada um dos dois cargos, e Sua Magestade escolhe qual lhe parece, particularidade que não consta tenha outra alguma? a Misericordia.
Tem de renda 444.667 reis; e assim hé a mais pobre de todas as circumvisinhas.
Nesta caza erigio a piedade dos serenissimos Duques de Bragança um hospital para curar o mal venereo nas duas estaçoenz de Primavera e Oitoneo, dotando-o para este efeito com liberalidade própria de tão grandes princepez; pois lhe consignándo em cada um ano 406.070 reis sette moyos e meio de trigo, e vinte quatro alquirez de azeite, tudo pago no almoxarifado desta villa vindo todas estás addicçoenz nas folhaz, e sendo cobradaz por conhecimento do escrivão da meza.
Porem, depois do terremoto de 55 nùnca mais vierão lançadas nas folhas do almoxarifado as ditas addicçoenz com motivo de se terem queimado no incêndio daquele fatal dia os tituloz por onde se lançavão, suprimindo- se por está falta as curas do dito mal, com grande perjuiço dos pobres, que morrem faltos de remédio, não havendo em toda está Provincia outro algum hospital, em que se fação semelhantes curas.
Há nesta freguesia dois conventos de religiosos, e dois de freiraz, daqueles hé um a caza professa da Companhia de Jesus, cujas comunidade se compoem de oito sacerdotes, e dois leigos; e o outro é de S. Paulo, que costuma ter 22 athé 27 religiosos.
De freiras hé o primeiro o das Chagas do instituto do Patriarcha S. Francisco que tem número certo de 60, eo de Santa Cruz, que proféssa a regra de Santo Agostinho, que não tem número certo de religiosas; e ao prezente se compoem de oitinta, e tantas.
Os três primeiros conventos tem por padroeyros os serenissimos Duques de Bragança, e só o de Santa Cruz hé, que não tem padroeyro algum.
Hé o que se me oferece dizer a Vossa Excelência.
VillaViçosa em 20 de Abril de 1758.
[Prior] da freguesia de S. Bartolomeo de Vila Viçosa
FreiAntonio Xavier do Válle.
Está está minha freguezia de São Romaô no termo de Vila Viçosa Arcebispado, e Comarca de Evora o Senhor Arcebispo é que aprezenta, e dá a quem quer.
E dizem os Antiguos era está ditta noutros tempos da Meza da Consciencia, e da Ordem de Avix, porem, como por falta de freyres, ficase está tal Jgreja por tempos sem Curas ou Priores, e ficaraô provendo os Senhores Arcebispos.
Tem está tal freguezia setenta e nove fogos, ou vizinhos, e consta de duzentas e noventa e cinco pessoas que estáô obriguadas ao rol da confissam.
O seu Templo é só de hu [m] a Nave, e está citúado em um Monte, da onde se descobre toda Vila Viçosa, e de partes da freguezia, se descobrem Olivença, Juromenha, Villa Boim, e dista de Villa Viçoza legoa e meia para as partes do Nascente.
Contem en si está freguezia duas Aldeias uma de São Romaô, que está contigua à mesma Jgreja, e a outra chamada a do Forte, dista da Parochia um quarto de legoa.
O Orago desta Parochial Jgreja é São Romaô Abbade da Ordem de São Bento, tem três Altares na Capela Mayor está o Sancto, e do lado do Evangelho Nossa Senhora de Guadaluppe, e do lado da Epistola están Sancto Antonio de Lixboa e São Caetano.
Tem no Altar Colatral do lado do Evangelho a Jmmagem da Senhora do Rozario, e no Altar do lado da Epistola o Senhor Jesus Cruceficado, e São Miguel envulto, e um retabolo das Almas pintadas.
Tem também duas Jrmandades hu [m] a das benditas Almas e outra da Senhora do Rozario.
He Parocho Cura e é apresentada pelo Senhor Arcebispo; como já dixe e tem de renda o ditto Cura três moios de trigo, e meio e meio de sevada.
Tem a outra Aldeia do Forte outra Jgreja con o Rosto da Senhora dos Remedios Jmmagem milagroza; não que eu veja concurso de romages.
E com breve de Sua Santidade tem está Jgreja ou Capella Sacrario, e nele o Santissimo Sacramento, da onde se sacramentam os infermos da ditta Aldeia.
Está na Capela Maior a Senhora dos Remedios em um nixo Alto, e mais abacho está o Sacrario, e de lado do Evangelho Sancto Andre, e no lado da Epistola Santo Ambrozio, tem mais São Joaô Nepumiceno [sic], Santa Quiteria, e Santo Sebastiaô.
Esta ditta Jgreja tem mais dois Altares conrespondentes nos lados da Jgreja, o do lado do Evangelho é de São Joaô Baptista aonde este mesmo Sancto está, e Sancto Antam Abbade, e um Sacrario de reliquias de vários Sanctos.
E no Altar da parte da Epistola é da Senhora da Conceyçaô aonde está Senhora está, con Sam Francisco, e Santo Antonio de Lixboa que tem mais está Jgreja Duas Irmandades uma do Santissimo, e outra da Senhora dos Remedios.
He de uma Nave, tem seu coro, e hu [m] a grande torre com seu relogio de oras, e seu Mostrador tem mais um campanário con seu sino; é está Jgreja do Senhor Manoel e Freyre de Andrade Sargento Mayor de Batalha que ali a fizeraô seus Avóz, e tem auctoridade de ter ali um Capelaô aprovado pelo ordinário asim para dizer as missas de hu [m] a capella anexa a mesma Jgreja como para renovar o Sacrario, a quem paguam cada um ano setenta mil reis de ordenado.
Aqui na tal Jgreja se fazem algumas festas com o Senhor exposto, como saô a festa do Santissimo Sacramento, na festa da Senhora dos Remedios, São Joaô baptista e Indoenças, aonde se ajunta munta gente de todos estes campos e muntos clérigos aquem este Senhor pagua nas sobreditas funcções pela sua asistencia e cantoria.
Junto a está Jgreja está cituada uma nobre e Magnifica morada de cazas, com seu jardim e baranda [sic] com muntas coriozidades, e com vistosas, ornada de varias figuras, que deitaô água por varias partes, tem sua nora de maô na dita baranda [sic], donde tiraô água em abundância para todo o recreio.
Este é o berço do Senhor Manoel Freire de Andrade Sargento Mayor de Batalha guovernador actualmente da Praça de Almeida, e governador das Armas da Provincia da Beira.
He também berço do Senhor Henrique Luis Pereira Freyre, que seguio todos os postos athe Sargento Mayor da Cavalaria, Ajudante da Salla General da Corte, e Capitam General de Pernambucco, e Tenente da Torre de Belem.
Para o Comendador Gomes Freyre de Andrade, que seguio todos os postos, athe Capitaô de Cavallos na guerra, Sargento Mayor da Cavalaria na Corte, Capitam General no Rio e Minas Geraes de Sam Paulo, Goiazes, Tajucco, Sargento Mayor de Batalha, e actualmente Mestre de Campo General, Prezidente da Relaçaô do Rio de Janeiro, primeiro Comissario das devizões da America, donde actualmente se acha com exercito em campo.
Do Senhor Ambrozio Freire de Andrade que seguio os postos, athe Sargento Mayor da Cavalaria da Praça de Olivença, homem de grandes forsas e valor.
Do Senhor Joze Antonio Freire, que seguio os postos athe Tenente de Cavallos, e actualmente se acha Governador Interino do Rio e minas gerais.
Todos filhos do Senhor Bernardim Freire de Andrade, que também seguio todos os postos athe Capitam General de Santo Tome.
Deste tronco, e do Senhor Ambrozio Pereira Reboredo e Castro Capitaô de Cavallos, na guerra da Aclamaçaô, e na pax Capitaô e general da Jlha de Santo Thome aonde faleceo, procederaô estes famozos Eróes nos governos e Armas como bem se tem visto entodas [sic] as imprezas asim no Reino, como fora dela.
Teve este Senhor Bernardim Freire de Andrade de um único Matrimonio vinte filhos dezaseis machos, e quatro femeas.
Os frutos que com mais abundância fertelizaô estás terras saô trigos, senteios, e sevadas.
Tem Juis da Ventena con seu Escrivaô subordinados as Justissas de Villa Viçoza.
Naô tem correio, e se servem do Correio de Villa Viçoza, que dista da Parochia legoa, e meia e de Evora Capital do Arcebispado nove legoas e meia; e de Lixboa Capital do Reyno vinte e seis legoas e meia.
Nada padeceo ruina no Terremoto de settecentos e sincoenta e cinco, posto que tudo tremeo com violência, e tão estranha novidade.
Ao segundo interrogatorio digo
Naô é Serra o sitio desta minha freguezia sim é o seu territorio Montuozo, Aspero e Agreste, porem quaze toda se cultiva, os mattos que tem de esteva de Rossa, o mais fazem os seus moradores de Alqueva, que semeam, terá de largura uma legoa, e outra de comprimento.
Pello meio dela passa uma Rebeira chamada Asécca= como não tem seu princípio de fontes, e só de Agoas que chovem todos os anos se sécca pelo que dizem, se chama Asecca.
As águas que mais na ditta Rebeira se conservaô saô de outra Rebeira, que nela se mette a que chamaô Rebeira de Borba, por nascer está da ditta Villa de Borba de varias fontes, e nascimentos, e ambas correm do Norte ao Sul, e se percepitaô fora da minha freguezia no Rio Guadianna.
Nesta minha freguezia dizem, que na herdade chamada= Cazaraô dos Frades Agostinhos= Estaô uns Minaraes de prata, enchofre, e cobre, e me aseguraô que no tal citio junto a freguezia de Sam Bras dos Mattos estám umas grandes covas já à muntos anos feitas e delas dizem, se tirara prata de que se fez hu [m] a coroa a Senhora dos Remedios do Forte: e como logo veio neste tempo a notícia das guerras com Hespanha se levantou agente que trabalhava, dizendo, não achavam mais que tirar.
E a coisa mais notável, e digna de se escrever por mais se sobre é haver na minha Parochia Minaraes tão ricos, e ver a minha Jgreja tão pobre, que apenas tem um pequeno calix de prata, e duas coroas das duas Senhoras, e hu [m] a patenna, e é a prata, que tem toda a Jgreja, por se tirar de esmolas dos pobres.
Dizem mais, que nesta concavidade dos minaraes está hu [m] a fonte, ou nascimento de água singular da qual bebia a Senhora Dona Catharina Rainha da Grã Bretanha quando cá veio a Villa Viçoza, e de Lixboa a mandava ir de cá, por achar a mais leve, e salurifera.
Nesta Rebeira da Asecca, e Ribeira de Borba se criaô alguns peceinhos [sic], como pardelhas, bordallos, bogas para as pescarias dos coriozos, cujas saô livres.
Tem está tal Rebeira da Asécca um Mohinho de fazer farinhas, que é do Senhor Gomes Freire; havia outro que já está demolido.
Tem duas pontes de pedra, e cal, uma destas, e a mais principal por onde passa a maior parte das gentes, pelas contínuas, enchentes que à muntos anos tem avido está parte dela demolida, e entermos [sic] de cahir de todo, con grande projuizo do bem comum, e do comercio humano, porquê quando vai cheia nam da Villa de Juromenha, Olivença, e toda essa Castella, e campos, senaô podem comunicar com Villa Viçoza, Borba, Estremos e Corte, pelo cursso desta Rebeira ser arrebatado: e fazendo eu vários requerimentos aos Camaristas de Villa Viçoza, en cujo termo está, para atenderem ao seu amanho, e ao detrimento, que cauza aos passageiros, não tem surtido efeito.
E com pouco mais de nada se podia agora remediar a maior roina que está ameassando.
Cultivanse suas Margens, aonde também se criaô todo género de gados, como Boes, Carneiros, ovelhas, cabras, e porcos; e em partes tem seus matos de Azinho, que com seus frutos engordaô os porcos.
Tambem nela se cria cassa de lebres, coelhos, e perdizes, e nela se tem visto também criar alguns bichos, lobbos, Rapozas, genettas, que damneficaô [sic] os Aos mesmos guados, e lavradores destes campos.
E não acho mais de que dar a conta a Vossa Excelência Muito Reverendíssima desta freguezia, nem pelos intorroguatorios, acho mais, que dizervos que Deus Guarde a Vossa Excelência Muito Reverendíssima muitos anos
Subdito o mais orador, e humilde
O Cura
P.Alberto Mendes Catella
