A paróquia está citada em um deserto, sem mais vizinhança, que a paróquia, sacristã, e outro vizinho; e nesses três fogos contão apenas pessoas, entrando nesta soma homens, mulheres e crianças.
O seo orago he Nossa Senhora das Ciladas, de cujo nome a equemologia é, porque seguindo a tradição / no tempo dos sarracemos na serra de Coroados, ou Monte de Carvão os cristãos armaran humas armadilhas, e fizerão emboscadas para capturar um grande comboio de vitóis, festas de guerra e alimentos, que se dirigiram para as acelles; e não tal conflito invocará o patrocínio de Nossa Senhora, fazendo votos de torná-la um ermida, se sahissem com vitória nas suas armadilhas: e suceder, que / favorecendo- os nossos senhores / capturar a preza, como o araraão.
E fizerão huma ermida pequena a Nossa Senhora com o singular título das Ciladas.
Esta igreja foi adicionada três vezes, o que é bem conhecido por dois fundamentos da mesma, quando em julho de 1748 desmancheu-se como muros, e fundamentos para efetuar a fabricação de aboboda, que trabalha principiey, e consome de esmola, que os - pedi, e juntey nesta paróquia, e seus vizinhos pelo amor de Deos, e da mesma Senhora.
Tem uma igreja que só existe em nome e abóbada de berco: antigamente tinha seis altares; porém, quando a reconstruir, ficará com apenas três altares, porque, sendo uma igreja pobre, não podia bem paramentar santos, como tinha.
E, portanto, tem três altares principais, em cujo trono está o jmagem de Nossa Senhora das Cidades, e nas banquetas dos lados estão como jmages de São Pedro Apóstolo, e de São João Batista: hum dos altares collateraes da direita de Nossa Senhora do Rosário, em cujo trono é venerado o jmagem da mesma Senhora, e nas banquetas dos lados estão como jmages de Nossa Senhora dos Milagres, e de Santo Antônio de Lisboa: o outro altar collateral das Almas, em cujo respaldo se venera duas almas de Jesus soberano crucificado, e no calvário da cruz são pintadas almas do purgatório da majestia da majestia do penindo; aliás, os referidos a os filmes de ossofrágios
Nestes dois altares há duas fraternidades; a outra das Almas e a outra do Rosário, e ambas sãoclesiásticas, eretas autoritas ordinárias.
O paroquio cura, e em algum tempo foquei na apresentação da Mesa da Consciência, assim como ainda é uma igreja matriz de Vila Viçoza.
E há tradição de que, sendo esta igreja curada pelos freiras de São Bento de Aviz, em tempos de guerras por falta de menistros, que havia na ordem, ou talves por medo do inimigo se pôde vaga, e sendo providenciada pelo prelado ordinário, ficou mesmo intreor na posse de apresentar: e nesses termos ele da apresentação de Vossa Excelencia Reverendissima, e senhores arcebispos metropolitanos de Evora, e sede vacinação ele da apresentação do Reverendissimo Cabbido da mesma Sée [sic].
Uma tradição sobredita se confirma; porque até 1749 foi preservado o estilo de ser apresentado aos livros cristãos desta igreja pelo Reverendo Juiz da Ordem da vila de Estremoz, e a última apresentação foi feita por João Sutil feita pelo Reverendo Doutor Manoel da Costa, Juiz da ordem de Avis, e antes da matriz da vila de Estremoz, e dentro de seis meses, essas cristãs seriam obrigadas a retirar sua provisão da Meza da Consciência.
É porque as paróquias de campo das freguesias extramuros destas terras vizinhas pagavam ao sobredito juiz da Ordem dois alqueres de trigo a cada ano, duas galinhas, e lhe chamavam o reconhecimento; porém eu nunca lhe paguei nada em dez anos, que vou contar como paróquia, e os livros cristãos, que há nove anos nesta parte são providos pelo Excelente e Reverendo Senhor Arcebispo.
Assim, a paróquia, como os cristãos, é obrigada a retirar, e reformar sua providência diária de São João de cada ano.
Os freguezes desta freguezia pagão por sua distribuição, ou repartição de bolos, ou sustentação do paroco quatro mojos de trigo, e dois mojos de tiada em cada hum ano vencidos por dia de São João ao cura.
Os interrogatorios 9o, 10o, 11o, 12o nada.
13o. Dentro desta freguesia, há em algum tempo duas ermidas; ou seja, humã na era do Pumar d'El Rey, cujo orago era São Placido, e vulgarmente se chamava = São Payo de Cabedal = por estar citada no termo da cidade de Elvas junto a uma cidade chamada = Torre de Cabedal =, da qual toda aquela cidade em circuito herdou ou apelidado de = Covas de Cabedal =, ou apelidado de acordo com a tradição nasceia, que antigamente assistiu a torre, ou herdade dono, ou que possuía grandes cabedais.
Outra hermída foi citada na herdade das Pegas do termo de Jurumenha, que ele dos Freyres e Andrades, cujo orago, dizem os huns, era São Sebastião, e que era Gomes, afirmam outros.
Tanto as ermidas como as ermitas são hoje profanadas servindo de sotensos, e celeiros aos agricultores das mesmas terras.
14o. Nada.
Os moradores desta freguesia recolhem munto trigo, cevada, centêio, grãos, favas, feijões, tremoços e mel; e nas hortas laranjas da xina, doces, e amêndoas, figos e abobora, e todas as mais legumes, tudo em abundância, como também nozes e amendoim.
E em todo o circuito, que tem o termo de Villa Viçoza recolhem, e gozam de montado de bolota, por serem todas as herdas de montado com boletas muito particulares por sua doçura, por causa da qual a razão no costume engordar os porcos montados, em menos tempo, do que nos outros montados.
Os interrogatorios 16, 17, 18, 19, 20 não foram feitos.
Esta freguesia fica a partir da cidade de Evora, capital do Arcebispado dos Legos; e da Corte capital do Reyno, a vinte e seis legos.
22o. Nada.
Na herdade da Camuje do termo da cidade de Elvas, que pertence a esta freguesia em algum tempo, e hoje na freguesia matriz de Villa Boim nasce uma fonte humana de rara qualidade; porque em todo o tempo do Jovento se encontra cázi seca, e não lança água para fora, e em todo o mês de maio, e em todo o tempo do verão, e o verão corre, e lança água em tanta abundância, que como ela se regue não só duas hortas, que existem dentro da mesma herdade, mas também feijões, como se ocupam muitos homens regando diariamente e de volta, não podemos gastar tanta água, que a fonte nasce, e assim se regue para fora; Se não fosse gasto um pouco na cultura em questão, sem dúvida seria suficiente para fazer moer assenhas, ou pizões; porem no fim do mês de agosto começa a diminuir de tal forma que, quando chega o tempo do Inverno, já não corre, e esta quazi seca.
Como horta desta freguesia, todas regão como correntes de suas particulares fontes, que se disseminam todas da serra, e são agoas montas cristalinas, montas frescas de verão, sem cor, sabor ou cheiro.
Junto a esta igreja, há uma fonte humana chamada de Fontes, que diz que o anel de água, nasce de um anel de rocha, e a fundura de uma pedra, com tanta força e violência, que lançando-se sobre ela, uma pedra de tamanho médio, faz fugir, e não consentem, que permaneça no fundo de qualquer lugar, onde a água se encontra.
Não é o Pumar de el Rey do termo de Elvas desta freguesia que se abre com água, em tanta quantidade, que não vai verão, e a canicula se ocupa de três, ou quatro homens regando por dia, e não só o grande puma de excelentes frutas, e com especialidade laranjas da xina, mas também feijões de feijão branco, que se cultivam naquela herdade: tendo outros montes nascentes, que pertencem a quazi envejozos igualam-se com o sobredito e abundância de suas agoras.
Porque todas estas aguias são diuréticas, provocando alterações urinárias; são delgadas, e por isso, se beber delas, não se sabe que não há estômago, nem costume gerar opilações.
Os interrogatorios 24, e 25 foram feitos.
26o Esta igreja paroquial no primeiro terremoto de 1755 não experimentou ruínas, mas alguns dias depois, um terremoto, que houve de manhã, causou algum sentimento nos cantos naquele lugar, em que o arranque da abóbada, e os arranjos da abóbada, e os fe humas raxinhas, porem de tão pouco perigo, que não houve necessidade de concerto, ou qualquer reparação.
27o. Considerando que esta paróquia de cinquenta herdades, tem apenas dezóculos de agricultores; e que as outras trinta e duas herdades são de cavalaria, e que dessas herdades são treze herdades como caças, ou moradias derrubadas, para que nenhum agricultor pretenda morar nelas; algumas foram destruídas em tempo de guerra, e outras foram derrubadas por eles mesmos, que como cultivão de cavalaria, em grave dano e prejuízo da república, e do bem commum; porque os agricultores, que trazem como herdades de cavalaria, não como cultivão, nem como lavrão, como foram cultivados, e cultivados no tempo em que em cada erva a moralidade humana se mora, e destruiu suas folhas de lavrão; que agora não fazem, nem cultivam, nem lavram, para ter pastagens largas para criar ovelhas, e vendem montes de láas aos estrangeiros, que levam para o Norte.
E por essa razão, esta freguesia está mal equipada para o serviço, pois não há trabalhadores nela, portanto, também não há soldados para a Companhia das Egoas, se por algum acontecimento for necessário, que se ponha prontamente em tempo de paz, ou em tempo de guerra, que absitem.
Serra
1o Chama-se Serra das Alcarapinhas, e de Vila Boim.
Alguns experientes dizem que Della é uma serra mais alta, que fica entre as duas Cortes de Lisboa e Madrid.
Tem três leguas de comprimento, e ele de pouca largura, pois não chega ao meio da liga, e em algumas partes tem um quarto de leguas de largura; principia junto à vila de Villa Fernando, e termina junto às margens do grande rio Guadiána.
Esta paróquia é chamada Serra de Coroados e de Carvão, por passar pelas herdadas desses nomes.
4o. De seo citio nasce ou Rio Muves, que corre para Guadiana.
No princípio desta Serra está a villa de Villa Fernando e no meio da villa de Villa Boim, ambas da serenissima, e preclarissima Caza de Bargança [sic].
Nesta Serra no termo da cidade de Elvas, e freguezia matriz de Villa Fernando está um famoso atalaya chamado dos Sapateyros5junto à estrada real da Corte para a cidade de Elvas.
6o. É respondido acima ao questionário 23.
7o. Nada.
8o A Serra toda se cultiva, produz trigo, trigo, trigo, salsa, alho, marselha, tomilho, resmaninho, pioneira, abrotea, sebolos albarrães, erva semnó, erva carroa, escabriola, gallo crista, ambretta, manjerona, e néveda; e pelas fontes avenca, erva saboeyra; e tambem erva coroa de rey, taliga, cardo arzol, cardo razo, cardo corredor, cardo abrelho, cardo alvacilho, lingoa de vacca, erva cortea, acorrência, norsa, merva, merva, e erva azeite, e erva leyca, erva.
9o Nada.
O temperamento da serra é impressionantemente frio, em alguns casos tão úmido.
11o. Na época, criavam-se ovelhas, cabras, bois e porcos; sua cassa eram gaivotas, coelhos e perdigãos.
12o, e 13o. Nada.
O rio que corre por esta freguesia chama-se Muves6que parece ser um vocabulário corrupto, porque seu nome antigo era Rio de Muros7, não só porque entra, e morre no Rio Guadiána junto aos dois muros da Villa de Jurumenha, mas também porque nos limita esta freguesia como uma freguesia de Santo Antonio da Terrugem passa o rio por algum lugar, que mostra ter sido uma antiga população, onde se descobrem fundamentos de alguns edifícios, e ainda em um cabeçalho do lugar se trata de um monte, ou uma herança como o nome do Castello Velho; E como quer que o rio passe junto a tal castelo, e alicerces, ou muros desta antiga população, e morra junto a dois muros da dita Villa de Jurumenha, faz-se provável que seu nome seja Rio de Muros, e não de Mures, como vulgamentemente lhe chamão: Nasce este rio da fonte dos Sapateyros, e a estrada real de Elvas para Estremos, e para Corte, pois é uma estrada tão elevada, que se divide em agoas; correndo como agoas da parte Sul para Guadiana, e como agoas da parte Norte para o Tejo: Fazendo-se esta divisão em um pequeno espaço, que como espinhaço da terra curta desta serra desde o Atalaya dos Sapateyros até a Serra de Ossa passando entre Villa Viçoza e Borba.
Nasce de várias fontes, e regatas, e não corre todo o ano.
3o. Nada.
4o. Nada.
5o. Ele de curso silencioso em todos os lados.
6o. Correr do Norte para o Sul.
7o. Cria peyxes, pardelhos, bordallos e bogas, são as duas primeiras espécies em maior quantidade.
8o. Ha nelle pescarias em todo o tempo do ano; especialmente para os doentes.
Como pescarias são livros.
Os seus margens são cultivados e em toda esta paróquia tem um monte de árvores de azedo.
11o. Nada.
12o. Vay respondido no 1o artigo.
13o Morreu no rio Guadiana, no qual entra através da parte de concreto junto às duas muralhas da Villa de Jurumenha.
14o. Nada.
Tem uma ponte de cantaria na estrada que vai da Villa de Jurumenha para a cidade de Elvas: nesta freguesia é costume que os agricultores façam pontes para eles, ou minhoteiras para passar os bovinos a comer como pastagens de suas herdades.
Tem seis engenhos, ou moinhos com exercício; e hum, que o meu Senhor, chamado de moinho do Pintado / nome de seo inventor / se acha totalmente cahido, e era hum dos engenhos mais fortes, e mais valentes, que havia em todo o rio; porque esta é no alto de hum roxa, em que com uma facilidade abrio se inventor humano fenda, e fabricou moinho a tal altura, que como um agoa, que das caheiras, poderia fazer moer humano assenha antes de chegar ao centro, ou estado das agoas do mesmo rio, como já em outro tempo teve, e são levantados parte das paredes da da.
17o. Nada.
Como agoas são livros, porém não se pode usar delas por serem altas como barrancas do rio.
Tem duas leguas e meio comprimento; passa por uma leguas distantes de Villa Boim; morre atravessando os muros de Jurumenha, como é dito.
20o. Nada.
É uma notícia que consegui alcançar, e assim certifico a Vossa Excelência Reverendissima que os Deos Nosso Senhor guardam.
Freguezia de Nossa Senhora das Ciladas do termo de Villa Viçoza. 2 de maio de 1758.
O ParochoManoel Roiz da Silva.
Excelente e Reverendo Senhor de Vila Viçoza Conceição Matriz Recebe a ordem circular de Vossa Excelência e Reverendo Minha Com a Minha Minha Minha com a Minha Minha para que, na forma da ordem de Magistade expedida pela Secretária de Estado dos Negócios do Reino, informe vários assuntos contundentes no mesmo minuto, e em cumprimento à ordem do mesmo Senhor e da Vossa Excelência Reverendo Minha que ambos cordealmente desejam executar inteiramente as seguintes respostas, dizendo o quanto pude descobrir e diligência que eu poderia fazer no breve tempo que eu me desse este meu trabalho de trabalho.
Ao 1o - Esta é a Villa Viceroy da Província do Alentejo do Arcebispado de Evora, e a Cabeça de Comarca.
Ao 2o - Ele de Serenissima Caza de Bargança que hoje administra nossa amabilíssima Princesa a Dona Maria, Francisca, Izabel,Josefa, Antonia, Getrudes, Ritta, Joanna tamben degnissima Princesa do Brasil, e a Duquesa de Bargança Senhora Nossa, a quem Nosso Senhor abençoar muitos anos de vida para consolar seus portugueses.
Ao 3o - Reservando para o Reverendo Prior da freguesia de São Bartolomeu que pertence a esta Villa; tem esta minha Paróquia, segundo consta do meu papel da confissão quinhentos, e setenta, e cinco fogos: quatro centos e quatro dentro da Villa, e cento e doze no campo, e quarenta e nove contendo a cidadela do Castello; e todos contam mil setenta, cinqüenta, e são pessoas de sacramento.
Ao 4o - Esta Villa está situada no vale que compreende a maior parte da população, e em dois montes, que fica a partir do Poente, e outro ao Nascente, e deste se descobre Villa Boim, que distância três legoas, a Villa de Jeromenha a mesma distância, e de Olivença sinco legoas.
Ao 5o - Tem no seu termo a freguesia de Nossa Senhora das Siladas, São Romaõ, Santa Catarina de Pardaes, e parte da aldeia de Bemcatel, cuja freguesia que é Santa Anna pertence à Villa de Estremos, e o número dos freguesios, e fogos darão conta de seus Paróquios, aos quaes, me consta, se lhe intimou a mesma ordem.
Ao 6o - Está a Igreja desta Matriz edificada pela cidadela de Castelo desta Villa.
Ao 7o - Ele orou a Santíssima Virgem Senhora Da Conceyçao padroeira deste Reino por ser jurada em Corte e eleita como tal, pelo Senhor Rei Dom João IV da gloriosa memória no sexto ano de seu reinado como um certo fundo anual que lhe tributou e acrescentou grande zelo, e devoção ao Senhor Rei Dom João V que lhe tem em glória.
Os altares tem o altar mor, que ele mesma Senhora e por parte do Evangelho segue a Capela do Sanctissimo Sacramento, que ele muito primoroza fe dada com uma grande madeira de ferro bemfeita, a esta segue a Capela de Sanctissima Trindade que tem Terceyraria e logotipo a Capela do Gloriozo São Joze espozo da Senhora.
A parte da Epístola é a Capela do Santo Nome de Jesus e a parte é seguida pelo Príncipe dos Apóstolos, São Pedro e todas as suas irmãs.
Três naves que dividem quatro colunas magestosas por cada lado.
Confrarias.
Tem como dittas, e de maio a Confraria Real de Nossa Senhora da Conceição que consiste apenas de Juiz, Escrivaão, e Thezoureyro ecclesiastico, que são vitalicios, e elleitos por El Rey Nosso Senhor como protetor daquela confraternidade.
Tem a mesma Senhora outra que pode ter a sua confraria chamada dos Escravos, cuja mesa é composta por doze de primas de qualidade e vitalicios.
Tem a confraria do Sanctissimo Sacramento, e dois livros antigos da mesma constam que todos os Serenissimos Duques de Bargança sempre servirão ao Sanctissimo no emprego de Juiz da mesma confraria e não permitirá que outra pessoa ocupasse aquele cargo de que tanto despreza; E na Caza do Despacho da mesma confraria ainda há presentes letras de ouro com letras em ouro em uma placa bem bem feita que diz: O Duque de Bargança Proteitor da Caza de Nossa Senhora.
Ao 8o - Ele, seu orago digo ele ou seu Parocho Prior, ele dá a apreciação de Sua Majestade como governador, e perpétuo administrador que ele faz Mestrado, e Ordem de São Bento de Aviz, ele cabeça de Comenda, e entrou na Ordem na era de 1335 Ano do nascimento de Christo 1297, sendo Gram Mestre da Ordem Dom Frey Lourenço Affonso, a quem, e a toda ordem fez mercê remunerativo em perpetuo El Rey Dom Diniz com sua esposa a Senhora Sancta Isabel e Infantes filhos Dom Affonso, e Dona Constança em cortes celebrated em dois de Santarem em do meio de maio do reffer, em cuja remuneração Villa Ordemãs deu o seu direito a todos os anos, Padroado da Igreja desta Matriz com todos os meios fundados no termo desta Villa como dentro dela, e que se fundam nos tempos e anos seguintes, como tudo consiste no instrumento autêntico, que se conserva no Cartório desta Igreja, extraído do livro 2o das Doações de El Rey Dom Diniz, que está no primeiro armário da Caza da Coroa fl. 133 na Torre do Tombo da Corte, e da Cidade de Lisboa.
Ao 9o - Tem dois beneficiados curados coadjutores, que ambos são freyres da mesma ordem, e da mesma apreciação que o Prior.
Ao 10o - Tem esta Villa seys Conventos, três religiozos, e três religiozas.
Tem o nome de Caza Profeta dos Padres da Companhia de Jesus, fundada pelo ardentissimo e católico zelo do Serenissimo Senhor Dom Theodozio Duque da Bargança, e o nome de quem aqui pertence diz o Reverendo Prior da Igreja de São Bartolomeu por estar esta regia caza no destricto da sua Paróquia, que nesta minha casa se encontra no presente Convento dos Eremitas Calçados de Santo Agostinho, cuja capela morinho, o cruzeiro daquela magnífica Igreja, o Padroado dos Serenissimos Duques de Bargança que se diz fundaram, humaram e outra couza; na capela morro se encontra um lustos clusos de pedra finíssima, trinta por cada dois larozmos; E dous no mesmo cruzeyro com a mesma forma, e pedra, e todos jazigos dos referidos Serenissimos Senhores.
Ele pode ser o Convento dos Religiosos de São Francisco da Província da Piedade, que também foi fundado pelos mesmos Serenissimos Senhores Duques Padroeyros.
Tem o convento de Nossa Senhora da Esperança das Religiões de São Francisco, Província de Xabregas que foi fundado pelo Sereníssimo Senhor Duque Dom Theodozio e Sereníssimo Senhora Duqueza Dona Izabel seus Padroeyros Prior de São Bartolomeu por estarem citados no destricto da sua Paróquia.
Do undecimo E 12o - dará conta do mesmo Reverendo Prior pela mesma razão ditta.
Ao 13o - Tem esta Matriz anexas como Irmidas seguintes: dentro da Villa a de Nossa Senhora dos Remédios, Sancto Antonio, com uma Terceiraria de Nossa Senhora do Carmo muito numerosa, e cresceu o zelo nos que administram a grande devoção dos fiéis de Nossa Senhora que incluem a maior parte dos fiéis deste povo; foi esta Irmida fundada e dedicada a Gloriozo Portuguez pelo Serinissimo Senhor Dom Joao Duque de Bargança.
A Irmida do Gloriozo Mártir São Sebastião com uma fraternidade e altar de Nossa Senhora com o título da Saude e outro altar de maio de Santo Amaro.
A Irmida da Santa Luzia, que deu o nome à rua em que se encontra, como o altar coletral de Nossa Senhora da Estrela por parte do Evangelho, e do da Epístola, ou altar de São Caetano, e ambas estas Imagens com particular, e notoria devoção dos fieis desta Villa.
Desta Irmida e Padroeyro Thome Joze de Souza e Britto mosso fidalgo da Caza de Sua Majestade profeso na Ordem de Cristo, e Comendador das Comendas da Santa Marinha do Rio de Farregozo, Sancta Maria de Antime, e Sancta Eulalia de Palmeyra de Faro e Alcayde mor da Villa de Borba, tudo da Serenissima Caza de Bargança de cujos Sereníssimos Senhores Duques fora criados particulares ascendentes Ilustre Cavalheyro, como bem, mostra-se que esta ordem não só em conservação das Referidas Comendas, que sempre pussuá, mas na graça que antecede imperpetuum no estatuto, que deve aos músicos da suapella, tambora, tambora, tambora, etc., Que estes no dia da Glorioza Sancta assistissem e solemnizassem a festa dela, havendo por presentes e obrigação do coro, da mesma Duqual Cappella desta Villa.
Fora da Villa e Irmida da Nossa Senhora do Paraíso; A de Nossa Senhora das Misericórdias, a do Senhor São José espozo da Santíssima Virgem.
A de São João Batista, a do Patriarca São Bento com seus altares coletraes.
A do Apóstolo Santiago com trez.
A do Apóstolo Santo André.
São Marcos, São Domingos, São Jeronymo, Sancto Eustachio, São Luis Reis de França, e Santo Ildefonso, e desta P[ad]roeyro dos Lucenas, que foram secretários de Estado dos Serenissimos Senhores Duques de Bargança, ultimamente do Senhor Rei Dom Joao ou 4o da gloriosa memória, e Redentor da Liberdade Portuguesa.
Ao 14o - É notório que Deus Nosso Senhor, para glorificar sua Santíssima, não preclarissimo o título de sua Inmaculada Conceituosa em sua Imagem orago desta Matriz, tem feito pela mesma Senhora tantos milagres, que excede o número de todo o algarismo, e de tempo que também excede a memória dos homens.
E que, em gratidão às mercês recebidas, em todo o tempo do ano os romeyros em tanta confluência, que em muitos dias, e especialmente nos do Sabbath ele tal o concurso, e a reunião dos fieis devottos, que não cabem naquele magestozo, magnífico Templo da mesma Senhora, como eu testifico ver, e apresentar como Prior da Igreja, vindo a ela, não só romeyros de toda esta Província, mas também fora dela e ainda, do Rei de Espanha.
Ao 15o - Azeite, vinho e frutas são os frutos mais vendidos nesta Villa, e dois meios não são suficientes para colher, mas, acima de tudo, são bem secorridas das terras de meios, que produzimos por acharem na boa consumo, e por bom presso os interesses dos vendedores.
Ao 16o - Ele é chefe de Comarca com Ouvidor, e Juiz de Fora nomeado pela Santa da Serenissima Caza de Bargança.
Ao 18o - Dos Hórus que floresceram nas letras, foi anunciado pelo Excelente Senhor Dom Theotonio de Bargança, e Dom Alexandre ambos Meretissimos e Arcebispos deste Arcebispo de Evora e ambos filhos dos Serenissimos Senhores Duques de Bargança.
Também se diz que o foco natural desta Villa ou infelis do Dr. Antonio Hómem que deu o nome a um humas das ruas desta mesma Villa, que ainda hoje conserva e melhor, e pode ser digno de ser abolido.
Nossas armas; o Serenissimo Senhor Infante Dom Duarte, em cujas aceitas não demoro, porque não se acham escritas por milhões de penas que como tratá-los; como também outros muitos que se vêem nos autores que fazem longas mensagens e refere como gloriosas aceitas desses famosos heróis.
Excelente Conde das Galveas André de Mello, que deposita o nosso tempo de ter ocupado a dignidade de Deaõ da Cappella Duqual desta Villa por vários anos de serviço em muitos à Magestade de El Rey Dom João V de seu Embaixador ao Papa na Corte de Roma e deposita esta expedição que exerceu com aquela glória, que poderia ser esperado de seu grande Talento e esplendor português foi servir a mesma Magestade por muitos anos de trabalho no governo dos brasileiros.
Entre as muitas virtudes em que este herói foi floresceu, a grande e especial devoção à devotada imagem que é venerada nesta Matriz como título de Nossa Senhora da Conceição Padroeyra deste Rei, e em demonstração de seu grande afeto, ofereceu-lhe duas coroas de ouro fino, que a Corte de Roma enviou para uma Senhora, e outra para o Minino Deos, que a Senhora tem nos braços.
Depositos que dois Estados da América se reuniram neste momento Reião fez também oferecido à mesma Senhora de Hum Hum hum uma jóia de ouro, uma gravata de várias pedras preciosas, que é avaliada como melhor de cinco mil cruzados, e nenhum testamento como faleceo instituhio hum cappella de missa quotediana no altar da mesma Senhora.
Ele é bem conhecido como o grande zelo português que tem servido, e serve no Estado do Brasil e Minas Gomes Freyre, e também Manoel Freyre de Andrade atual Governador das Armas da Província da Beyra.
Ao 19o - Tem esta Villa três feiras por ano, e todas em francas três dias, que são os 29, 30 e 31 de Janeyro, e os mesmos de maio e agosto.
Ao 20o - Tem correio semanal, que entra no quinto fevereiro à tarde, e sai no sábado de menham.
Ao 21o - Esta Villa fica a cidade de Evora, capital do Arcebispado oyto legoas, e vinte e cinco da Corte, e a cidade de Lisboa, capital deste Rei.
Ao 22o - Conserva os grandes privilégios concedidos à Serenissima Caza de Bargança.
Ao 25o - Ele esta Villa toda murada com muralha que só pode impedir a cavalaria; tem porem hum fortissimo, e inexpugnavel Castello, por ser feito como tal arte de fastos, rebalins, estacadas, e estradas encobertas que pode resistir por muito tempo ao forço de cidadão e combate, reforçando e reforçando a sua fortaleza que já disse no 1o e 3o que ele toda murada de hum bom e forte muro com suas torres antigas, e bolos modernos.
Ao 26o - No terremoto do primeiro de novembro do ano de 1755 só Padeceo, neste o estrago de sua violência na Caça de Deuses; como foio a Igreja de Nossa Senhora da Conceição Padroeyra, e Matriz com a ruína da maior parte da abóbada do navio do meio, que caio frindo quarenta pessoas das quees escaparam da morte nove, e em 31, quatro sementos o resgate dos sacramentos por ficarem fora de lixo, dois mininos de pouco mais de um ano cada um, e aos meios se lhes administrou o sacramento e a absolvição, o sacramento do extremo.
A referida ruína ainda não está em estado de conforto geral, não só de todo este povo, mas também dos dois meios devotos da Senhora, que inteiramente da Província, e fora da sua forma de se dizer.
A Igreja das Religiões de Santa Monica foi muito pobre, muito breve, e louvavel, muito disposto a repará-la inteiramente.
Agradeço também a Igreja dos Religiosos e a Província de São Francisco da Piedade que também, com sua louvavel pobreza, lhe deram logotipo e reparação.
Passeio a Igreja e Convento dos Religiosos de São Paulo 1o Eremitta, e se encontra no mesmo estado; como tambem o zimborio dos religiosos de Santo Agostinho, com algum damno no Convento especialmente a Sanchristia e Caza que mediam entre esta, a Igreja que se alimenta, e a outra se encontra especada.
Para evitar qualquer maldição, que a compressão se receia.
Ao fazermos interrogatorios, não tenho de dizer porque não compreendo nenhum distrito desta minha Paróquia.
Vila Viçosa de Mayo 6 de 1758
O Padre Cura Andre Lopes de Andrade
Relaxam-se.
Da freguesia de Santa Catarina de Pardais termo de Villa Viçoza Fica esta freguesia em termo de Villa Viçoza distante desta povoaçam hum legoa em uma província de Alentejo, Arcebispado de Evora e distante da Villa do Alandroal hum quarto de legoas.
A freguesia atual que apresenta o Ordinário deste Arcebispado conta por algumas tradições antigas que se encontram nos livros desta Igreja, que pertencem a um tempo anterior à ordem militar de Sam Bento de Avix, a razão certa de que a sobredita ordem de omissão de posse ignora que se procede adequadamente, ou a falta de abrigos, ou por ser limitado, ou rendimento, que resultou em mais de cento e cinquenta anos de posse Thomar da Ordinária Arcebispado não apresentando os Parochos e de quem os mesmos alcançam a provisão de cura, a frontaria porem ainda hoje se mantém sobredita ordem militar.
Tem esta freguezia outenta, e quatro vizinhos, duzentas, pessoas outenta.
A Igreja está localizada em Campina, consta, que em tempos, antigos fora localizada em um monte adjacente a esta campina em cujo lugar ainda se descobrem alguns vestígios da sua antiga fábrica de carcaças de mudança, dizem procedera de nam gastar a terra os cadáveres em sobredito monte, deste site nam se descobrem povoaçam alguma, porem de lugar, onde antigamente estava, se descobrem vários povoaçoens, e assim por diante, a Vila de Olivença, que distanciou o site de quatro legoas, a Vila de Juromenha duas legoas, a cidade de Elvas quatro legoas, a de Alconchel reino de villapanha, sinco legoas, a vila de Cheles mesmo reino de Hesas tres, e finalmente, o lego Hesas. Descobriu-se a cidade de Badajos do sobredito Reino de Espanha a sete leguas de distância.
Compreendendo esta paróquia em seus limites, existem aldeias chamadas de Pardais que contêm sete vizinhos, outra chamada da fonte do Sueiro, que tem catorze vizinhos; porem a Paroquia fora desses lugares, acompanhada apenas com a assistência do Irmitam.
O Orago desta freguesia, a Nossa Senhora Santa Catarina virgem e Mártir, tem quatro altares, hum do orago, de que há uma mordomia, que todos os anos celebramos festa no dia vinte e cinco do mês de novembro, como grande concurso de pessoas, que neste dia concorre a esta Igreja de várias partes, com a tentativa de ganhar hum indulgência plenária, que é concedida a quem neste dia confessado e comungado visitar esta Igreja esta graça porem nam he perpetua, o segundo altar he da Senhora do Rosário de que há mordomia, o terceiro altar he da Senhor Jesus Crucificado de que há também outra mordomia, que todos os anos celebram festa em dia da circunçicam e Santissimo e infame nome de Jesus, Finalmente há uma capela das almas de pedra lustrada, com todo o primórdio da arte que há também na comunidade que todos os anos celebra o aniversário dos pellos de seus irmãos falecidos, há mais duas mordomias humanas de Sam Joam Baptista, outra de Santo Antonio, cujas Jmagens são colocadas em um altar maior em correspondência e ora do Parócho destaguezia freguezia he cura apresentado pelo prelado excelente desta diocesan, tem de rendir duzentos alcários de trigo.
Há dentro dos limites desta freguesia humana Ermida, em o lugar da meia grande áqual pella inclemência dos tempos, e negligência do dono, se acha aruinada, cuja invocaçam era Da Santa Helena, esta Jmagem porem ao presente se encontra nesta freguesia pertence a concervaçam desta Ermida a Luis de Oliveira, Ozorio capitam mor da Cidade da Guarda.
Os frutos que os moradores desta paz recolhem em maior abundância são trigos, cevadas e, em anos de abundância de água, também recolhem boa cópia de feijam branco.
Esta freguesia tem seu juízo da vintena sujeita ao governo das justiças de Villa Vicoza; Constamos que, ao presente, nem florescem homens em virtudes, letras ou armas derivadas desta freguesia.
Se sim aqui assisti muitos anos e na facade ou doutor Dezembargador Bento Dias Panasco natural da Villa de Borba, desta província, podemos muito dúvida, nam so na juris prudência, mas também em qualquer outra arte.
A paróquia fica a cidade de Evora Metropole, capital do arcebispado e da província de Leão, capital do reino de vinte e sete.
Mas também dentro dos limites desta freguesia, uma lagoa famosa em um lugar onde se encontra a herança da lagoa nam nam só famosa, pello christalimo das suas agoas, mas tambem pella abundância com que mana, está e, os anos de esterilidade totalmente, se extinguem como agora de perto aconteceu com o espaço de seis, ou sete anos porem em um ano presente se encontra como uma tal abundância de agoas que permitem durarem por muitos tempos; Padeceu esta JGregaça humana leve ruína em um terremoto do ano de mil, e setecentos e setenta e nove, mas foi reparada.
Ele é uma paz dotada de natureza, de muita água, de abundância de várias fontes, que o fertilizam, onde procede ser povoado por quintas, jardins e meios, cujos folhosos arbustos inculcam aos olhos de um homem puro e delicioso vista, não só pello de sua galhardia, mas também excelentes pelos e frutos sazonais, que em todas as espécies frutificam, espécie somente hum temptuosa quinta do Panasco, cuja grandeza compõe e forma serve para adimir os vivos; esta sem dúvida a causa, porque de partes remotas, as pessoas vêm para recrear para desfrutar de sua sociedade; Também estão dentro do circuito desta freguesia no local da herdade da Almagreira hum monte, no seu pináculo, se encontra a concavidade humana, onde são tiradas várias cartas de terra equivalentes em cores semelhantes a todas as tabacas deste reino; tem proporcionais, que se distinguem entre elas e os tabacos, se nam em o cheiro, ele constante, que antes de ser coberto, desta concavidade, se tirava muito desta sobredita terra, que se defende por vários estanques deste reino.
A maior parte dos campos desta paróquia são ocupados por matos selvagens, que procuram ser abundantes em caça, como sam pardais, lepra e coelhos.
Da sobredita lagoa chamada de Pardais se forma um pequeno rio vulgarmente chamado Ribeira de Pardais, dizem os naturais, que sempre conservam este nome derivado de sua origem consiste em algumas notícias, que permanecem em memórias dos homens, que antigamente tinham este rio chamado Ribeira da saúde por Antonomazia; a raram de se nomear assim; porque em tempos antigos havendo contagio maligno em Villa Viçoza se retirou agente daquele povo para os vizinhos deste rio, onde gozando do ameno, e fértil deste Paix conseguiram o benefício do nome da contagio pestilente. Porque a maior parte deles recebe a lagoa mencionada; esta em anos de esterilidade se seca totalmente, de onde procede o rio que corre todo o ano.
Ele é violento e rápido em toda a sua distância; corre de Poente para Nascente, os peixes que criam em maior abundância sam pardelhas e bordallos; como pescarias sam livres e exemptas em todo o rio.
Como as margens deste rio costumam os moradores cultivar sementes feijóes, trigos e meloais, tem muito arvoredo de frutos incluindo os jardins, quintas e meio, que assim se faz; outra parte do rio, que será a distância de humama legoa, tem uma população de arvoredos silvestres.
Morre este rio em Guadiana no lugar da Natureza.
Há neste rio vinte e três engenhos de Asenhas, e três moinhos, que por todos fazem o número de vinte e quatro engenhos; movendo-se todos como agoas da sobredita lagoa.
Os habitantes da lagoa mencionada, e todos os engenhos que estão neste rio, são livres para a caça da Bargança.
Compreendendo este rio duas ligações de sua origem, até ao final, nam passa junto a povoaçam alguma; menos em seu princípio que tem a aldeia de Pardais vizinha de suas margens.
Há também, ao lado deste rio, três pedreiras, onde se tiram pedras de moinho em abundância, que, espalham-se por toda esta província.
Tudo o que eu considerei digno de ser escrito segundo a minha opinião está contido nos interrogatórios que foram apresentados a mim pela Magestade Fidelissima que Deus guarda, intervindo a ordem do meu excelente prelado, nam achei mais notícias nam claras que descrevem que fis a sobredita relaçam Pardais em 6 de junho de 1758.
Manoel Martins Philippe é um dos principais artistas da música brasileira.
N.3. Freguesia de Santa Anna de Bencatel termo Estremoz
Esta paróquia está situada em campos, em montes e em campos; mas pouco frutíferos; especialmente em cinzenhos, pois a maior parte da terra é de estevas, que só são de cinzenhos, e um pouco de trigo galego.
O paroco desta freguezia, ele cura.
Ele foi apresentado pelo Excelente Senhor Arcebispo de Evora.
Tem de renda, quatro moyos, e meio de trigo, e vinte, e oito alqueiras de sevado, e milho, uns anos por ano, rende cinco, ou seis moedas de ouro.
Não há benefícios, nem convento, nem hospital, nem Caza de Misericórdia.
Tem no termo de Villa Viçoza a ermida de S. Pedro, e adjacente a ela; a capela da Senhora das Merçes: a de S. Pedro ele da jurisdição do paroquial; e a da Senhora das Merçes, ele da jurisdição do anterior da Senhora da Conceyção de Villa Viçoza; por hum antigua posse em que se introduziu; por negligência do paroquial que era naquele tempo: todos os domingos de setembro tem festa, romágens a Senhora das Merçes; e passado esse tem sim não tem mais festas; mas alguns romagens dos seus devotos.
Esta ermida, e as capelas estão situadas na herança de El Rey, que ele fez Ducado de Bargança, prefeito legoa distante de Villa Viçoza.
Nesta freguesia, como terras que dão trigo, e centeio; mas mas trigo: são pouco férteis de sevado: dão de todo o tipo de legumes, e sendo anos de abundância de aguias, também se colhem na massa de feijões brancos, e fradinhos.
Nesta freguesia só existem dois juízes da janela: um no distrito de Estremos, e outro no distrito de Villa Viçosa.
Não há couto, nem cabeça de conselho, honra ou bravura.
Desta freguesia floreceo ou capitão emgenheyro Manoel Lopes da Sylva, que ainda que filho de pais humildes, foi muito grande em armas, engenho e roupas, na próxima guerra passada; e por isso muito bem conhecido, e estimado dos dois maiores oficiais da mesma milícia; que há poucos anos faleceu nesta freguesia; sendo reformado, com todo o salário do capitão.
Nesta igreja não há feira nem correio postal, e do correio de Villa Viçoza que chega na quinta feira, ele faz o que serve.
A cidade de Evora, capital deste arcebispo, distante de sete leguas; e a capital do reino, distante de vinte e dois, ou vinte e três leguas.
Não tem privilégios, nem antigüidades dignas de memória.
Tem esta freguezia no termo de Villa Viçoza, próxima à estrada que vai de Estremos para o Alandroal; hum lagoa, ou nascente de abundante aguá, com qual moem dezanove asenhas de emgenhos reaes.
Também tem suas fontes muito boas de excelente qualidade de bebida; mas não dignas de exagero.
Não é freguezia porto do mar, nem terra murada; mas sim é freguezia de campo.
Na ocasião do terremoto de 1755, algumas ruínas sofreram: porém foi pouco considerado, e tudo foi remediado ao presente.
Não contem com esta paróquia em si mas com a serra, que se estende por montanhas das abbas da Serra de Ossa, e um monte bastante alto e áspero, chamado Serra da Vigaria, onde se diz que esteve o Caraçenna, general de Castella, na ocasião da batalha de Montes Claros, que foi planejado, e a raiz do monte.
Próximo ao monte há maravilhosas minas de mármore branco, e azuis, matizados de branco, sitos e herdade da Vigaria, e do Barrinho, que são da caça do morgado de Pixinhos, ou por outro nome dos Zuçenas: o dito monte inculto.
Não há nada ali, mas pedras, carrascos, e a sua qualidade é muito fria; e se você gritar alguns coelhos, você perde.
Deste monte e Serra da Vigaria, não nasce nenhum rio; mas na raiz das, para a parte do nascente, tem um hum poso de boa agoa, e bastante.
Por esta freguesia, perto das duas montanhas da Serra de Ossa, para a parte da nascente do Sol; passa a ribeira de Busafesse, que tem seu início na freguesia de S. Tiago de Ryo de Moynhos, e vai meterse na Guadianna, na herdade do Aguilhão, onde este Reyno conterne com Castella; mas esta rebeira costuma secar, e deixar de correr, no tempo do Verão; por conta de terarem como agoas, para regarem feijoaes e freguesia de S. Tiago de Ryo de Moynhos: Esta ribeira é composta pelas duas águas que se juntam na Serra de Ossa, nas águas que formam a freguesia de Santiago e nas duas nascentes desta freguesia: Correr de Norte a Sul: cria boas pardelhas, e singulares bordallos, e também algumas bogas: Quando seus margens são cultivados, produzem muito trigo e trigo: Em todas as partes, o mesmo nome é conservado.
Nesta ribeira há muitos meios de fazer farinha no tempo do inverno, e também tem um lago de azeite, e uma ponte de cantaria junto à vila de Terena: nunca ouvi dizer que suas áreas eram extraídas ouro ou prata.
Nunca ouvi dizer que deixássemos de ser livres como seus agoas, e pescarias.
Esta é uma notícia que posso dar a esta paróquia de Santa Anna, em relação a dois jnterrogatorios que me serão entregues, por meio do muito Reverendo Vigário da vara da vila de Estremos; e eu pudesse realmente me assinar.
Santa Anna de Bencatel.
11 de abril de 1758.
Paroco ou padre João Toscano da Palma.
VillaViçoza S.Bartolomeu
Obedecendo à ordem de Vossa Excelência em que me manda responder às suas interrogações que me serão entregues como um mexma, digo que esta Villa Viçosa é uma das mais ilustres povoaçoens do Alem Tejo: nela reside os sereníssimos Duques de Bragança que, como um aplauso do senhor D. João 4, transferirão seu lugar para a corte de Lixboa.
Muitas das freguesias muito notáveis; mas como estas são do território da igreja matriz, ao reverendo prior da pertença refreri-laz, descreva-las; pois eu me encontrei precisamente na minha freguesia, digo que Tem esta freguesia de S. Bartolomeu 563 fogos, e 2073 freguezez, que são curados por hum prior, que tem de congrua três moyos de trigo, dois de sevada, e vinte mil reis em dinheiro, e dois beneficiados tem cada um de renda dous moyos de coração, e meio de sevada, e dez mil reis.
Tanto antes quanto antes, beneficiários são da apresentação de Sua Majestade como governador e administrador perpétuo da Ordem Militar de S. Bento de Aviz, a qual pertencem como igrejas paroquiais, e comenda desta vila.
Não tem uma freguesia de igreja própria e está servindo há muitos anos a igreja da Misericórdia sem que Sua Majestade por mais contas, que por sua falta de tem dado os prioridades dela foi servida para mandar continuar a igreja própria, que há muitos anos se conserva apenas como os alicerces.
Nesta igreja paroquial existem três mandamentos: primeiro do Santíssimo Sacramento que assume as obrigações gerais e outras similares, cuidando do ornamento do altar, e culto de um homem morto, vulgarmente chamado de senhor da descendência; como tem este povo humano extraordinária fé, e devoção: segunda das almas, que floresce muito pela grande piedade, e aplicação dos jrmános, que administram os seus bens conservando outo cappella com missa diária e tendo a sua sacristia muito bem provida de pratas e ornamentos: terceira da Senhora do Rosário; que não tem cama, que merece particular memória.
A caça da Misericórdia é uma das mais antigas do Reino, e se entende que os mais serenamente abençoados Duques de Bragança, que servirão de provadores, enquanto residirem nesta Villa e ainda hoje os provadores, e escritores não são feitos por votos da fraternidade, mas ela propõe três para cada um dos dois cargos, e Sua Majestade escolherá o que lhe parecer, particularidade que não consta em outra outra coisa como a Misericórdia.
Tem renda de 444.667 viagens; é assim o mais pobre de todas as circunvizinhas.
Nesta caça, erigio a piedade dos mais serenos Duques de Bragança para curar o mal venerado nas duas estações de Primavera e Oitoneo, dotando-o para este efeito com a liberalidade própria de grandes príncipes; pois lhe consignándole em cada ano 406.070 viagens sete moyos e meio de trigo, e vinte e quatro alquires de azeite, tudo pago no almoxarifado desta villa vendo todas essas adicências nas folhas, e sendo cobrado por conhecimento do escrivão da mesa.
Porém, após o terremoto de 55 anos, mais de 100 enfermeiros foram lançados nas folhas do almoxarifado como ditas addicçoenz com o motivo de não terem se queimado em nenhum incêndio fatal da queixa de titulo por onde foram lançados, suprimindo-se por essa falta de cura do dito mal, com grande prejuízo dos pobres, que morrem por falta de remédio, não tendo em toda esta província outro hospital, em que se facção similares cura.
Há nesta freguesia dois conventos de religiosos, dois de freiraz, daqueles da Companhia de Jesus, cuja comunidade é composta por oito sacerdotes e dois leigos; e o outro de São Paulo, que costuma ter 22 ateos e 27 religiosos.
De freiras é o primeiro ou das Chagas do instituto do Patriarca São Francisco que tem certo número de 60, e de Santa Cruz, que professa a regra de Santo Agostinho, que não tem certo número de religiosas; e ao presente se compõe de oito, e tantos outros.
Os três primeiros conventos têm por padroeiros os mais serenos Duques de Bragança, e somente o de Santa Cruz, que não tem padroeiro.
Que me ofereça dizer a Vossa Excelência.
Villa Viçosa em 20 de abril de 1758.
[Prior] da freguesia de S. Bartolomeu de Vila Viçosa.
FreiAntonio Xavier do Válle.
Esta é a minha freguesia de São Romaô no termo de Vila Viçosa Arcebispado, e a Comarca de Evora o Senhor Arcebispo que a apreende, e dá a quem quiser.
E dizem os Antigãos que esta ditta era em outros tempos da Medida da Consciência, e da Ordem de Avix, porém, como por falta de freiras, esta Igreja ficasse por tempos sem Curas ou Priores, e ficaraô provendo os Senhores Arcebispos.
Tem esta freguesia setenta e nove fogos, ou vizinhos, e consiste de duzentos e noventa e cinco pessoas que estão obrigadas ao papel da confissão.
Seu Templo é o único de um Nave, e está citado em um Monte, onde se pode descobrir toda Vila Viçosa, e partes da paróquia, se pode descobrir Olivença, Juromenha, Villa Boim, e distância de Villa Viçoza legoa e meia para as partes do Nascente.
Contém-se nesta paróquia duas aldeias humanas de São Romaô, que está adjacente à mesma igreja, e outra chamada a do Forte, distante da Paroquia hum quarto de legoa.
O orado desta igreja paroquial é São Romaô Abade da Ordem de São Bento, tem três altares e Capela Mayor está em São, e ao lado do Evangelho Nossa Senhora de Guadaluppe, e ao lado do Epistola estão em San Antonio de Lixboa e São Caetano.
Tem no Altar Colatral ao lado do Evangelho e da Imagem da Senhora do Rosário, e no Altar ao lado da Epistola do Senhor Jesus Crucificado, e São Miguel envulto, e hum retabolo das Almas pintadas.
Tem também duas comunidades de Almas benditas e outra de Nossa Senhora do Rosário.
O Parocho Cura é apresentado pelo Senhor Arcebispo; como já disse, o Cura tem de rendar três moios de trigo, meio e meio de sevado.
Tem outra Aldeia do Forte outra JGregaça com o Rosto da Senhora dos Remédios imagem milagrosa; não que eu veja um concurso de romagens.
E como breve de Sua Santidade tem esta Igreja ou Capela Sacrario, e nas o Santíssimo Sacramento, onde se sacramentam os infermos da ditta Aldeia.
Está na Capela Maior de Nossa Senhora dos Remédios em Hum Nixo Alto, e mas abacho está o Sacrário, e do lado do Evangelho Sancto Andre, e do lado do Epistola Santo Ambrozio, tem mais São Joao Nepumiceno [sic], Santa Quiteria, e Santo Sebastião.
Esta ditta JGregaja tem mais de dois altares correspondentes nos lados da JGregaja, ou do lado do Evangelho de São João Batista onde está o mesmo Sancto, e Sancto Antam Abade, e um Sacrário de reliquias de vários Santos.
Não há altar da Igreja da Senhora da Conceição onde esta está, com Sam Francisco, e Santo Antônio de Lixboa que tem mais, mas esta Igreja das Duas Irmandades é a Igreja do Santíssimo, e outra é a Senhora dos Remédios.
Ele de um navio, tem seu coro, e um grande torre com seu relógio de relógio, e seu Mostrador tem mais um campanário com seu sino; ele é a Igreja do Senhor Manoel e Freyre de Andrade Sargento Mayor de Batalha que ali fizera seu Avóz, e tem a autoridade de ter ter ali hum Capelao aprovado pelo ordinário assim dizer como missas de um capela anexo à mesma Igreja como para renovar o Sacrário, que paga a cada ano setenta mil reis de ordenado.
Aqui em tal Igreja, algumas festas são realizadas com o Senhor exposto, como a festa do Santíssimo Sacramento, a festa da Senhora dos Remédios, São João Batista e Indenças, onde se reúnem pessoas de todos esses campos e muntos clergos aquem este Senhor pagua nas sobreditas funções por sua assistência e cantoria.
Junto a esta Igreja está uma casa de caça nobre e Magnifica, com seu jardim e varanda com montes de cores, e com ornamentos vistosos, ornamentados com várias figuras, que são feitas em várias partes, tem sua nora de maô e dita varanda, onde tirao se abunda em abundância para todo o recreio.
É o berço do senhor Manoel Freire de Andrade Sargento Mayor de Batalha, atualmente governador da Praça de Almeida e governador das Armas da província de Beira.
Ele também é o berço de Senhor Henrique Luis Pereira Freyre, que segue todos os postos de Sargento Mayor da Cavalaria, Ajudante da Salla General da Corte, e Capitão Geral de Pernambuco, e Tenente da Torre de Belém.
Para o Comandante Gomes Freyre de Andrade, que segue todos os postos, o Capitão de Cavalos na guerra, o Sargento Mayor da Cavalaria na Corte, o Capitão General no Rio e Minas Geraes de Sam Paulo, Goiazes, Tajucco, o Sargento Mayor de Batalha, e atualmente Mestre de Campo Geral, Presidente da Relaçao do Rio de Janeiro, primeiro Comissário das Divisões da América, onde atualmente está com exercito em campo.
Do Senhor Ambrozio Freire de Andrade que siga os posts, o Sargento Mayor da Cavalaria da Praça da Olivença, homem de grande fortuna e valor.
Do Senhor Joze Antonio Freire, que segue os postos do Tenente de Cavallos, e atualmente é Governador Interino do Rio e das minas geraes.
Todos são filhos de Bernardim Freire de Andrade, que também segue todos os cargos do Capitão-Geral de Santo Tomé.
Deste tronco, o Senhor Ambrozio Pereira Reboredo e Castro Capitaô de Cavallos, na guerra da Aclamaçaô, e na paz Capitaô e general da Ilha de Santo Tomé onde faleceu, procedem estes famosos Eróes nos governos e Armas como bem se tem visto entodas [sic] como imprezas asim no Reino, como fora dela.
Este senhor Bernardim Freire de Andrade teve de um único casamento vinte filhos, dezesseis homens e quatro mulheres.
Os frutos que mais abundam em fertilização são os trigos, senteios e sevadas.
Tem Juis da Ventena com seus Escriváos subordinados como Justissas de Villa Viçoza.
Não há correio, e se serve do Correio de Villa Viçoza, que fica a uma e meia das paróquias legoa, e da Evora Capital do Arcebispado nove e meia legoas; e de Lixboa Capital do Reino vinte e seis legoas e meia legoas.
Nada sofreu ruínas ou terremotos de setenta e setenta e cinco, pois tudo tremeu com violência, e houve uma estranha novidade.
Ao segundo interrogatório digo
Não é Serra que é o local desta paróquia, sim seu território Montuozo, Aspero e Agreste, porem tudo é cultivado, os mattos que tem esteva de Rossa, ou mas fazem seus moradores de Alqueva, que semeam, terra de largura humana, e outra de comprimento.
Pello medio della passa umana Rebeira chamado Asécca = como não tem seu princípio de fontes, e assim de Agoas que chover todos os anos se secar o cabelo que dizem, é chamado Asecca.
Como a ditta Rebeira se conserva a partir de outra Rebeira, que se coloca em que se chama Rebeira de Borba, por nascer esta ditta Villa de Borba de várias fontes, e nascenças, e ambos correm do Norte ao Sul, e se percebe fora da minha freguesia no Rio Guadianna.
Nesta minha freguesia dizem que na herdade chamada = Cazaraô dos Frades Agostinhos = Estaô caça Minas de prata, enxofre e cobre, e asseguro-me que não há tal citação junto à freguesia de Sam Bras dos Mattos que são grandes cavernas já há muitos anos feitas e eles dizem, se tirou a prata que se fez coroa a Senhora dos Remédios do Forte: e como logo veio neste tempo a notícia das guerras das Hespanha se levantou agente que trabalhava, dizendo, não tinha mais que tirar.
E uma couza mais notável, e digna de ser escrita por mais se sobre ele ter na minha Paroquia Minaraes tam ricos, e ver a minha JGregaja tam pobre, que apenas tem um pequeno calice de prata, e duas coroas das duas senhoras, e um patena, e ele uma prata, que tem toda a JGregaja, por tirar de esmolas dos pobres.
Dizem mais, que nesta cavidade dos minares está uma fonte, ou nascimento de uma água singular que bebeu a Senhora Dona Catarina Rainha da Grã-Bretanha quando veio a Villa Viçoza, e de Lixboa a mandava hir de cá, por achar a mais leve, e salurifera.
Nesta Rebeira da Asecca, e na Ribeira de Borba, criam-se algumas peceinhos, como pardelhas, bordallos, bogas para pescarias dos coriozos, cujos livros são livres.
Tem esta Rebeira da Asécca hum Mohinho de fazer farinhas, que ele faz Senhor Gomes Freire; havia outra que já foi demolida.
Tem duas pontes de pedra, e o cal, um deles, e o mais principal por onde passa a maior parte das pessoas, pelas contínuas, enchentes que há muitos anos tem avido é parte da demolição, e entermos de cahir de tudo, com grande projuízo do bem comum, e do comércio humano, porque quando vai cheia nam da Villa de Juromenha, Olivença, e toda essa Castella, e campos, senço pode comunicar com Villa Viza, Borba, Estremos e Corte, pelo curso desta Rebeira ser arrebatado: fazendo vários requisitos aos Camaristas de Villa Viçoza, em cujo termo está, para atender a sua queda, e ao prejuízo, que causa os passageiros, sem ter efeito surtido.
E agora, com pouco mais de nada, poderia ser remediado uma grande reina que está a ameaçar.
Cultive suas margens, onde também se criam todos os tipos de gado, como carnes, ovelhas, cabras e porcos; e em partes tem seus matos de Azinho, que com seus frutos engordam os porcos.
Também se criou uma cassa de lagarto, coelhos e perdigões, e também se viu criar alguns animais, lobos, raposas, genetas, que condenam os mesmos guados e agricultores desses campos.
E não acho que seja melhor dar conta de Vossa Excelência Muito Reverendo desta paróquia, nem pelos incorroguatorios, acho que seja melhor dizer que Deus Guarde a Vossa Excelência Muito Reverendo muitos anos.
Subdito ou mais orador, e humilde.
O Cura
P. Alberto Mendes Catella 
