6: A praça está convertida em hum dessert, sem mais vizinha, que a praça, um sacristano e um próximo, e nestes três fogos só há dez pessoas, entrando neste som de homens, mulheres e meninos.
"" O seo orago "" é a Senhora das Ciladas, "" o nome que eu é, "" porque "" — segundo a tradição — "" na época dos sarracemos na serra de Coroados, "" ou no Monte de Carvão, "" os cristãos amaravam as aranhas, "" e embarqueram para "" captivar "" um grande comboyo de vitualos, "" infantes de guerra, "" e mantimentos, "" que se diria para eles; "" e em tal conflito invoqueram a Senhora "" Patroniz, "" votondo por "" ermida, "" se sairem victorios nas suas aranhas: "" e acontece, "" em favor da Senhora / "" captivarem o prémio, "" as eles tentarem.
E vão fazer uma pequena ermida a Senhora com o singular título das Ciladas.
Estagrei-se três vezes, o que bem se sabia dos alicerces da mesma, quando no mês de Jul 1748 desmanchey as paredes, e alicerces para efeyto de arabiar de aboboda, que obra principiey, e consumey de esmollas, que os — — pedi, e juntey nesta fregacia, e as suas vizinhanças pelo amor de Deus, e da mesma Senhora.
Tem a greia humana só navem, e abobada por berco: ancientamente tinha seis altas; porem, quando a reedifiquey, confiaram-lhe apenas três altas, porque, sendo uma greia pobre, não podia realmente parar santos, como tinha.
E assim, temos três: o altar principal, em que estão as majeas da Senhora das Ciladas, e nas banquetes dos lados as majeas de São Pedro Appostolo, e de São João Baptista: hum dos altares collaterales da parte direyta da Senhora do Rozario, em que estão as majeas da mesma Senhora, e nas banquetes dos lados as majeas da Senhora dos Milagres, e de São Antonio de Lisboa: o outro altar collateral, em que estão as majeas de Jesus cruciado, e junto ao calvar dos cruces, estão as duas almas do purgatorio a pedir à soberana magesta para aliviar as suas penas; e aos santos, as sufragios para a dado fim.
Nestes dois vales, há duas moras; uma das Rosas, e outra das Almas, e ambasceles, erectadas regularmentes.
Eighth. Eu cura o parocho, e durante algum tempo foy da representação da Meza da Consciência, e ainda eu a matriz da Vila Viçoza.
E há uma tradição, que sendo esta rainha curada pelos Freyres de São Bento de Aviz, em guerras por falta de oficiales, que havia na ordem, ou em invernos por medo do jnimigo se pôs de marchar, e sendo provado pelo prelado ordinario, ficou mesmo em posse de a representação: e neste termo há a representação da Sua Excelência, e senhores Arcebispos metropolitanos de Evora, e vaqueante há a representação da Sua Excelência, Cabido do mesmo Seio.
A tradição ancestral confirma-se, porque até 1749, preserva-se o shield de ser apresentado aos scribes desta gregão pelo Reverendo Juiz da Ordem da Villa de Estremoz, e o último encontro foy em João Sutil foi pelo Reverendo Doutor Manoel da Costa, Juiz da Orden de Avis, e prémio da matriz da Villa de Estremoz, e dentro de seis meses, eram obrigados os sacristas a tirar o seu fruto da Meza da Conciência.
É porque os terrenos das garages extramuros destas terras pagam ao juiz superior two milhars a ano, e chamavam-lhe reconnaissance2; por favor, eu nunca lhe pago nada, que vou falar de terrenos, e os scribes, que tem sido nove vezes a parte, são providos pelo Excelentísimo e Reverendido Mr. Arcebispo.
Assim, o leitor, como eu, obrigado a tirar, e reformar o seu pão de São Paulo de cada ano.
Os camiones da expedição pagam pela deslocação, ou pela subidação, ou pela subidação, quatro vidas de trigo, e dois vidas de trigo por ano, que acontecem no dia de São João da Cuerta.
Nas perguntas de 9, 10, 11, 12, nada.
13 Dentro desta garagem, há há uma vez duas ermidas; uma human na erra do Pomar do Rey, whose orago era São Placido, e que se chamava por estar citada no termo da cidade de Elvas junto a human na erra chamada = Torre de Cabedal =, de que todo aquele citado em circuito inheriu o apelido de = Covas de Cabedal =, de que na tradição nasceu, de que ancientamente assistiu a aquela torre, ou heritage de seo dono, que tinha grandes cabedas.
O outro lema foil foil foil foil foil, foil foil foil, foil foil foil foil, foil foil foil foil, foil foil foil foil, foil foil foil foil, foil foil foil foil, foil foil foil foil, foil foil foil foil, foil foil foil foil.
Ambos os cordões são hoje profanados, servindo de cordões, e aos carpinheiros dos mesmos tempos.
14. Nada.
15: Os habitantes da quinta recolhem milho, cereal, grão, feijo, mel; e nos jardins de xã, doce, e azedas, papas de figo e abor, e todos os jardins, tudo com abundância, como também noces e amendoas.
E por todo o circuito, que se chama Villa Viçoza, recolhem, e gozam de bolota, por serem todas as heranças montadas, com muito particular boletas por sua doçura, por whose rezão eles costumam engordar os porcos de bolota, em menos tempo que os outros montados.
As perguntas 16, 17, 18, 19, 20, nada.
21o. This train ligue da cidade de Evora, capital do Arcebispado, de Legos; e da Corte capital de Reyno, de Seis Legos.
22. Nada.
23 Na herança da Camuche, do termo de Elvas, a herança de que eu pertenço durante algum tempo, e hoje, a matriz da Villa Boim nasce uma fonte de rareza; porque, durante todo o Verão, se acha seca, e não lança a aguça, e no mês de Mayo esbenta, e durante todo o Verão, e eu corre, e lança a aguça tanto que, com ela, se regão not só duas hortas, que estão dentro da mesma herança, mas também furtas feyjoas, que se ocupam furtas de homens aguando por dia e por dia, sem poder gastar tanto aguça, que da tal fonte nasce, e corre. E se não gastássemos na cultura, sem dúvida, seria muito para fazer asssenhas, ou picões; porem, no fim do mês de Agosto começa a descer, que, quando chega o tempo de Inverno, já não corre, e esta quazia seca.
As hortas deste jardim se ligam às correntes das suas próprias fontes, que se dizem nascer da serra, e são raios cristalinos, raios frescos, sem cor, sem sabor, sem cheiro.
Junto a greia, há uma fonte chamada as Fontanas, a que deyta hum anel de agoa, nasceu de uma roca de pedra, no fundo de uma vara, com tanta força, e tanta violencia, que ao lançar-se uma pedra de media grande, faz fugir, e não consentir, para ficar no fundo daquele lugar de onde sai a agoa.
No Árbore de El Rey, the term for "" graça "" — this hum de raiva, em tanta quantia — in summer, and canicula occupied by three, or four men graçando por dia, and not only the great Árbore de excelentes fruits, and especially the oranges of the zinc, but also feyjoas de feyjoa branco, that cultivam in that heritage: having other muntos de raiva, that perceive four jealous as equivalents to the excess of their raiva.
Quase todas estas agonas são dioréticas, e provocam o envelhecimento; são dutas, e por mais que se bebe delas, não se conheça no estômago, e normalmente geram opilações.
As perguntas 24, 25, nada.
Este crocodilo no primeiro terramoto de 1755 não experimentou nada de ruído, mas passados uns dias, um terramoto, que houve na madrugada, causou-lhe alguma sensação nos cantos de onde os arranjos da avada começaram, e fas-lhe as rainhas, porem tão pouco perigo, que não precisam de concerto, ou de reparação.
27 "" Consciente de esta expedição de 50 heranças, "" only deu aos agricultores; "" e as outras trinta e duas heranças são de cavalaria, "" e destas são thirze heranças com cavalos, "" ou moradias destruídas, "" so que um lavrador não pretende morar nela; "" algumas foram destruídas no tempo da guerra, "" e outras foram destruídas por eles, "" que o cultivar de cavalaria, "" em grave favor da republique, "" e do bem común; "" Porque os agricultores, "" que trazem as heranças de cavalaria, "" não cultivam nem lavrão, "" as eranças cultivadas, "" e lavrão, "" at that time, "" em cada herança morava leão lavrador, que agora não fazem, nem cultivam, nem lavam, ao fim de terem largas colheitas para criar oves, e vender as manchas ao estrangiro, que levam para o Norte.
E por isso, há uma fricção pouco visible para o serviço correto, porque não há trabalhadores ni, consequentiamente, não há soldados para a companhia dos egos, se algum acontecimento for, que se ponha em tempo de paz, ou em tempo de guerra, ou absit.
Serra.
A primeira é a Serra das Graças, e é a Vila Boim.
Alguns experimentantes dizem que eu tenho a serra mais alta, que existe entre as duas Cortes de Lisboa e Madrid.
O segundo. Tem três lagoas de comprimento, e tem pouca largura, porque não chega ao meia lagoa, e em algumas partes tem um quarto de largura; começa junto à Villa Fernando, e termina junto às margens do grande Rio Guadeá.
O terceiro. Naquela estrangulidade chama-se Serra de Coroados, e de Carvão, por causa das heridas dos nomes.
O Rio Muves nasceu a pouco depois, e corre para a Guadeana.
No princípio da Serra, é a vila Fernando, e no meio da Serra é a vila Boim, both das mais serenas, e das mais prezadas, Caza de Bargança.
Nesta Serra, a sul da cidade de Elvas, and a matriz da Villa Fernando is a celebração chamada dos Sapateyros no caminho real da Corte para a cidade de Elvas.
"" Six. "" Responds to "" Question 23 "".
7. Nada.
Eighth: "" The whole Serra cultiva, "" and produce wheat, barbearias, "" and has some herb of it, "" creates piorno, arruda, salva, aljabão, javelha, remaninho, pionia, abrotea, sebois albarrão, erva semnó, erva carroa, escabriola, gallo crista, ambretta, manjerona, e néveda; "" E pelas fontes avenca, erva saboeyra; "" E também erva coroa de rey, taliga, cardo arzol, cardo raateyro, cardo corredor, cardo abrelho, cardo alvacilho, lingo de vaca, erva leyteyra, acrimância, norsa, mercuria, and erva azeyteyra, and erva turca, escondido.
Novento nada.
10o. O tempo da serra é terrível, em algum modo tão humid.
11: "" Nele criem ovelhas, cabras, bois, e porcos. "" His cassa é loucura, e os seus cavalos.
Dois. E 13. Nada.
O Rio 1. O Rio que corre por esta praça chama-se Muvesque, que parece um nome corrupto, porque o seu nome antiga era Rio de Muros7, not só porque entra, e morre no Rio Guadián junto às paredes da Villa de Jurumenha, mas também porque nos confines desta praça com a praça de São Antonio da Terrugem passa por esta praça por certo lugar, que mostra que foi um antigo povo, que se encontram alicerces de alguns edifícios, e ainda no fundo do mesmo lugar se desenvolve uma hum monte, ou herança com o nome de Velho Castello. E como o Rio passes por tal Castillo, e alicerces, ou paredes desta antiga povoação, e morre por as paredes da chamada Villa de Jurumenha, se faz verosimil, que o seu nome é o Rio de Muros, e não de Muros, como vulgamente chamam. O Rio nasce da fonte dos Satéiros, e é a estrada real de Elvas para Estremos, e para a Corte, porque eu tenho uma estrada tão elevada, que ali dividem todas as correntes; as correntes do Sul para a Guadiana, e as correntes do Norte para o Tejo. Fazendo esta divisão num pequeno espaço, que como espinha do solo desta serra, desde a Atalaya dos Sapateyros até a Serra de Ossa, passando por Villa Viçoza e Borba.
2. Surge de várias fontes, e regattas, e não corre todo o ano.
Três. Nada.
Quatro. Nada.
"" Fio. "" I curso com calma por toda a parte.
6. Corre do Norte para Sul.
Cria  peyxes, pardas, bordais e golfas, e das duas primeiras espécies, temos o maior número.
Eighth, it's in fisheries all the time of the year; especially for patients.
Novena. Os pescadores estão livres.
10. As suas maras são cultivadas, e toda esta rapidez tem um grueso de corais.
11. Nada.
Dois. Vay respondeu ao primeiro artigo.
13o. Morre no Rio Guadiana, que entra por a sima junto às paredes da Villa de Jurumenha.
14. Nada.
15o. Tem uma ponte de canteração na estrada que leva da Villa de Jurumenha para a cidade de Elvas, e neste quarteirão os agricultores costumam fazer pontes de pao, ou paredes, para passar os anos a comer as pastas das suas heranças.
16o. Tem seis engenhos, ou moinhos com exercicio; e hum, que eu sou do Rey meu Senhor, chamado moinho do Pintado / nome de seo inventor / se acha totalmente caído, e era hum dos engenhos mais fortes, e mais valentes, que havia por todo o Rio; porque esta no alto dehuma roxa, em que com munta facilidadebrio seo inventorhuma fenda, e fabricou o moinho a tal altura, que com a agulha, que delle caía, podia fazer moer huma asenha antes de chegar ao centro, ou estado das agulhas do mesmo Rio, como já tinha outro tempo, e estão levantadas parte das paredes dela.
17 anos. Nada.
18o. As agonas estão livres, por isso, não se pode usar delas, porque as barricadas do rio são altas.
19: Tem duas lagoas e meio; e passa uma lagoa distante da Villa Boim; e morre batendo as muros de Jurumenha, como parece.
20 anos. Nada.
Eu tenho o conhecimento que posso alcançar, e assim eu certifico a Vossa Excelência que o nosso Senhor guarde.
Foire da Senhora das Ciladas, ou seja, Villa Viçoza, no dia 2 de Mayo de 1758.
O ParochoManoel Roiz da Silva.
Excelentísimo e Senhor de Vila Viçoza Conceição Matriz Recei a circular da Sua Excelência e Senhora com aquela antecedência para, na forma da Orden de Magestade expedida pelo Secretario de Estado de Negocios do Reino, informar várias pessoas no tempo da mesma, e em observancia da orden do mesmo Senhor e da Sua Excelência e Senhora que os executionam inteiramente nas seguintes respostas direy quanto eu pude descobrir na diligância que eu foy conseguir no pouco tempo que me permitiu fazer este meu penoso trabalho.
No 1 — temos esta Villa Viçoza da Province do Alentejo do Arcebispado de Evora, e Cabeça de Comarca.
Em segundo — "" I am a Serenissima Caza de Bargança "" que hoje administra a nossa amável Princesa Senhora Maria, Francisca, Izabel, Josepha, Antonia, Getrudes, Ritta, Joanna "" e também a Decente Princesa da Brazil, e Duqueza de Bargança Senhora, "" a que Deus prospere "" ["" vida ""] por consolar as suas pessoas portuguesas.
O 3rd — Reservando para o Verão da Freguezia de São Bartholomeu —presento que ele pertence a esta Villa; tem este meu Propósito, segundo consta da minha função de banquete de quincenas, e banquete de fogos: saber quatro centenios dentro da Villa, e centenios no campo, e quarenta e nove que contêm a cidadela do Castello; e todo se conta mil séptimo, e banquete de pessoas.
Ao 4o — There's this villa em vale que engloba a maior parte da povoaça, e em dois vales, que fica da parte do Poente e da outra da Nacente, e do que se encontra Villa Boim, que separa três legos, a Villa de Jeromenha, que separa três legos, e a Villa de Olivença, que separa cinco legos.
O 5th — Its na denominação da Senhora das Siladas, São Romaí, Santa Catarina de Pardaes, e parte da aldeia de Bemcatel, whose monasterio de Santa Anna pertence à Villa de Estremos, e o número de monasterios, e fogos, will conta as suas palavras, ques, I'm a saber, se lhe ordenar as mesmas.
No 6 — there's a cathedral de matriz consagrada na cidade de Castelo desta Villa.
"" The seventh — I pray to the Blessed Virgin da Conceiça do Reino por ser jurado em Corte e eleita como tal, "" pelo Senhor Dom Joaõ "" the glorioso memorial, "" for the sixth year of his kingdom, "" with a certain annual fundamento que agradeu-lhe e acrescenteu a grande zelo, "" e devote-lhe pelo Senhor Dom Joaõ "" the fifth year of his kingdom.
Altares tem o altar mor, que é da mesma Senhora, e na parte do Evangelio se segue aappella do Sanctis Sacramento, que é muito primoridade com húa muito bemfeita de ferro, e esta se segue aappella do Sanctis Trindade, que é Terceiraria, e depois aappella do Glorio São Joze esposo da Senhora.
Na parte da Epocalypse está a Chapel do Sante nome de Jesus, e a Chapel dos Appostos, São Pedro, e todas elas têm frais.
Tenho três naves que deviam de quatro pilares por cada lado.
Confuir.
Tem as dittas, e de mays a Real Confraria da Senhora da Conceiça, que consiste apenas de Judiz, Escriva, e Thezoureyro ecclesiastical, que sai vitalicios, e Elleytos por o nosso Rey como procurador da confraria.
Tem a mesma Senhora outra, chamada as Escravos, whose mexa são doze de qualidade primária e também vitalis.
Tem uma encarnação do Santo Sacramento, e nos livros antigos constam que todos os Sres. Duques de Bargança sempre serviriam ao Santo no cargo de juiz daquela encarnação não deixava de ser alguém o cargo que tanto devoravam, e na Caça do Despaço, essa encarnação ainda se chama de presenter, de letras douradas, num berço benfeita que diz "" O Duque de Bargança, "" o juiz da caça da Senhora.
Ao 8o — Eu digo eu o Parocho Prior, eu da apresentaçaõ da Sua Magestade como Governor, e perpetuo administrador que eu da graduação, e da Ordem de São Bento de Aviz, eu chefe de Comenda, e entrou na Ordem no 1335 ano do nascimento de Christo 1297, sendo Gra Mestre da Ordem de Dom Frey Lourenço Affonso, a quem, e toda a ordem fez mercenaria in perpeuum O Rei Dom Diniz com o seu esposa a Senhora Sancta Izabel e as Infantes dos seus filhos Dom Affonso, e a Dona Constança em cortes celebradas na Villa de Santarem em dois dos mes de Mayo do refferido ano, em que a doaçaõ deu ao Ordem toda a dereyto, Padroado da Igreja da Matriz com todas as setas fundadas no termo desta Villa como dentro da mesma, e fundadas por tempos, e donas vindouros, como tudo consta da instroção autêntica, que se conserva no Cartoio desta Church, extraído do livro 2 dos Doaçoes de El Rey Dom Diniz, que está no primário da Caza da Coroa, c. 133, na Torre do Tombo da Corte, e na Cidade de Lisboa.
No 9 — Tem dois currados, que ambos saem comprimidos da mesma ordem, e da mesma representação que o Prior.
No 10th — Tem esta Villa seys Conventos, dez religios, e dez religios.
Tem mays Caza Profeça dos Padres da Companhia de Jesus fundada pelo ardentissimo e catholico zelo do Senhor Dom Theodozio Duque de Bargança, e os mays que aqui pertencem dirão o Reverendo Prior da Igreja de São Bartholomeu por estar esta regia a caça nostricto da sua Parochia, os que neste meu se consideram hoje: o Convento dos Eremitas Calçados de Santo Agostinho, cujo seppella mor, e cruzeyro daquela magnífica Church, eu do Padroado dos Seremitas Duques de Bargança que se chamam fundados, uma e outra couza; na seppella mor se consideram seys lustros cllausos de pedra fina, trez por cada hum [m] dos lados. e dois no mesmo crucifixio, e pedra, e todos os jardims dos Senhores.
I mays o Convento dos Religiosos de São Francisco da Province da Piedade, que também foy fundado pelos mesmos Senhores Duques Padroeyros.
Tems o Convento da Senhora da Esperanza das Religiosas de São Francisco, Provincia de Xabregas que foy fundado por S. Herm. Duque Dom Theodozio e S. Herm. Duque Dona Izabel os seus Priores de São Bartholomeu por serem citados no districto da sua Parochia.
Do 11th e do 12th — conta o mesmo Inverso por o mesmo raio.
Ao 13 — Tem esta matriz a anexo das Irmidas: dentro da Villa da Senhora dos Remedios, Sancti Antonio, com a terceraria da Senhora do Carmo muito grande, e crescido zelo nos que administram e grande devoçaõ dos fieis desta Senhora que inclui a maior parte dos fieis deste povo; foy esta Irmida fundada e dedicada ao Glorio Portugal pelo Real Senhor Joaõ Duque de Bargança.
A Irmida do Glorio de São Sebastiao com a coro e um altar da Senhora com o título de Saude e outro altar mays de São Amaro.
A Irmida da Santa Luzia, que é a rua que se acha, com o altar da Senhora da Estrela da parte do Evangelio, e da Epícola, o altar de São Caetano, e ambas imagens com particular, e notoria, devoça dos fieis desta Villa.
De esta Irmida he Padroeyro Thome Joze de Souza e Britto mosso da Caça da Sua Magestade professo no Ordem de Christo, e Comindor das Comendas de Santa Marinha de Rio de Farregozo, Santa Maria de Antime, e Santa Eulalia de Palmeyra de Faro e Alcayde mor da Villa de Borba, tudo de Serenissima Caça de Bargança de cujos Serenissimos Duques fora criaras particular as ascendentes deste Illustro Cavalheyro, como bem, se mostra apenas na conserva das boas Comendas, que sempre puxarão, mas também na graça que irei infundir no estatuto, que irei exorbitar aos músicos da sua cappella, ordenando, que estes, no Dia da Santa, assistem e celebram a festa da mesma, and come com os presentes na obrigação do choro, da mesma Duqual Cappella desta Villa.
Foi da Villa a Irmida da Senhora do Paraiz; da Senhora da Mercos, da Senhora Sagrada Família.
A de São Joa Baptista, a de São Bento com seis corais.
Apostolo Santiago com três.
Oposto Santo André.
A de São Marcos, São Domingos, São Jerome, São Eustachio, São Luis Reis de França, e São Ildefonso, e desta he P[ad]roeyro dos Lucenas, que iria ser secrétaire de Estado dos Senhores de Bargança, ultimamente do Senhor Dom Joaõ, o 4th da gloriosa memoria, e Redemptor da Liberdade Portuguesa.
Notorio, o nosso Senhor para glorificar a sua Sanctissima may no preclarecido título da sua Immaculada Conceyçaõ em sua Imagem orago desta Matriz, tem feito por ela tantas milagres, que excedem do número de todos os algarismos, e de tempo que até excedem da memoria dos homens.
E que em graça das merces recebidas, saí durante todo o ano os Romeyros em tanta confluência, que em muitos dias, e especialmente no Sabbado, eu tinha o concurso, e a conferência dos fies devotos, que saí para este magos, magnifico Templo da mesma Senhora, como eu testemunho, e apresento-me como Prior da Igreja, vindo a ela, saí só romeyros de toda esta provincia, mas também fora da mesma e ainda do Reyno de Hespanha.
Aos 15: "" Azeyte, wine, and fruits, "" ["" The Fruits of the World ""] "" This Villa, "" [" The Mayans ""] "" Receive Suficientemente, "" [" The Mayans ""] "" Mas, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu.
Aos 16: "" I'm a chef de Comarca com Ouvidor, "" e "" Juiz de Fora "" nominado pela Santa da Serenissima Caza de Bargança.
No 18th — Dos Horos que floreceram nas letras — há notícias do Excerto Senhor Theotonio de Bargança, e do Excerto Senhor Alexandre, both Episcopate de Evora, e ambos filhos dos Sres. Duques de Bargança.
Também se diz que o foy natural desta Villa é o infeliz Doctor Antonio Hómem que deu o nome às humas das ruas desta Villa, que hoje impregna o conserva e melhor, e mays digno de ser abolido.
Nas armas; o Senhor Antingão Dom Duarte, in whose bass I adore, por serem escritos por milhares que traçam; como também por outros sehrtos que vejam nos autores que fazem mensaia e agarram nas gloriosas bases dos famosos Heróis.
Excelentísimo Conde das Galveas André de Mello, of our time that depoys de ter ocupado the dignidade de Deaõ da Cappella Duqual desta Villa por várias vezes servido em verytos à Magestade de El Rey Dom Joaõ 5o da sua Enbaxador ao Papa na Corte de Roma e depoys desta expediçaõ que exerce com aquela glória, que se poderia esperar da sua grande Talente e esplendor Portuguese foy servido à mesma Magestade por várias vezes no laborioso governo dos Brazies.
Entre as muitas vergonhas em que florece este Heróe foyhuma grande e espicial devota à Imagem que é venerado nesta matriz como Senhora da Conceiça Padroeyra deste Reyno, e em demonstração do seu grande empeño, ofereceu-lhe duas coronas de ouro fino, que da Corte de Roma enviou a cape para a Senhora, e outra para o Minino de Deus, que a Senhora tem nos braços.
Depoys que dos Estados da America recolheo a este Reyno também offert à mesma Senhora a joya de urso cheio de várias pedras preciosas, que se avaliam no melhor de mil cruzados, e no testament com o qual faleceu instituiu uma capilla de miséria cótica no altar da mesma Senhora.
Eu souber o grande zelo com que tem servido, e serve no Estado do Brazil e Minas o famoso Gomes Freyre, e também Manoel Freyre de Andrade, actual Governador das Armas da Province de Beyra.
O 19th — Tem esta Villa três feyras no ano, e todas francas, os dias 29 e 30 de Janeyro, e os mesmos de Mayo, e de Agosto.
Aos 20: Tem correio todas as semanas, que entra na quinta na tarde, e sai para o albergue.
Ao 21 — Isto é a Villa da cidade de Evora — capital deste Arcebispado — oito legoas, e 20 sinco da Corte, e cidade de Lisboa — capital deste Reyno.
No 22nd — conserva os grandes Prélegios concedidos à Serenissima Caza de Bargança.
No 25 — eu, eu, eu — eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu — eu, eu, eu, eu, eu, eu — eu, eu, eu, eu, eu, eu — eu, eu, eu, eu, eu, eu — eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu — eu, eu, eu, eu, eu, eu — eu, eu, eu, eu, eu, eu — eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu — eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu, eu,
No dia 26 de noviembre de 1755, só o Padeceo, neste ostrago da sua violência, foi o Caça de Deus; como foy a Igreja da Conceyça Padroeyra, e Matriz com a ruina da maior parte do abobada do meyo, que caí frindo 40 pessoas das que escaparam da novedade, e as 31, quatro sem ocorro dos sacramentos por ficarem de entulho, dois minãos de pouco mais de um ano por um, e as Mayas foram administradas o sacramento e a relevação, o sacramento da extremidade.
Aquela ruína ainda se manteia no seu estado, except por parte de todos estes povos, mas também por parte dos devotos da Senhora, que eu represento por toda a Province, e fora da que se disse.
Eu sou o padre da Santa Monica e, sendo muito pobre, muito generoso, considerava-o integralmente.
O padre também, o Igreja dos Religiosos e São Francisco da Province da Piedade, que também, com a penorabilia, visiteram logo e repararam.
Eu presido da Igreja e Convento dos Religiosos de São Paulo 1o Eremitta, e se acha no mesmo estado; como também o cigarro dos religiosos de Santo Agostinho, with some damno no Convento espicialmente de Sancristo e Caza que mede entre esta, da Igreja quehuma, e a outra que se acha espeta.
Para evitar qualquer vergonha, que aborção.
As mayas interrogações que eu tenho de dizer por sentes, assumem, no distrito desta minha Propiedad.
Vila Viçosa, no 6 de Mayo de 1758.
O Padre Cura Andre Lopes de Andrade
Relate.
Da Frieza de Santa Catharina de Pardais, a termo de Villa Viçoza, a remote village in the province de Alentejo, Arcebispado de Evora, a distance de Villa do Alandroal, um quarto de lagoas.
Eu tenho esta rapidez do presenter do arqueispado, contada por algumas tradições antigas que se vêm nos livros desta Grécia, que fora noutro tempo da ordem militar de Sam Bento de Avix, o certo motivo porque a sobredita ordem omite a posse ignora só se é dito proceder adexacam, ou a falta de abrigos, ou por ser limitado, o rendimento, que o comprador terá mais de cento sincoenta dose Thomar posse da ordem deste arqueispado em apresentar os Parochos e quem os atinge provide de curas, a frontaria por ainda hoje se conserva, sujeita a sobredita ordem militar.
Tem esta carrinha, e quatro vizinhos, dozens de pessoas.
A Grécia está situada em campona, consta, que em tempos, Antigos fora situada em hum monte contiguo a esta campona onde se descobrem mais alguns vestigios da sua antiga fabrica a raza de mudar, dizem proceder de us gastar a terra os cadaveres em sobreditto monte, deste lugar se descobrem alguma povoaçam, porem de lugar, onde antigamente estava, se descobrem várias povoaçoens, e sou as seguintes, a villa de Olivença, que separe deste lugar quatro legos, a villa de Juromenha duas legos, a cidade de Elvas quatro legos, a villa de Alconchel reino de Hespanha, sinco legos, a villa de Cheles do mesmo reino três legos, e finalmente, encontra a cidade de Badajo, do sul da Ispanha, a distance de sete lagos.
Comprende this frequencia no limite de duas aldeias chamadas Pardais que contêm sete vizinhos, outra chamada da fonte do Sueiro, que tem quator vezes;fica passe a Parochia fora estes lugares, acompanhada apenas por Irmitam.
O Orago desta Freguezia é a Senhora Santa Catharina Virgem e Martir, tem quatro altares, hum do orago, que há uma mormia, que todos os candes celebram a festa no dia 20 de dia de Novembro, com grande concurso de pessoas, que neste dia corre a gregão de várias partes, com tentar de ganhar uma indulgence plenaria, que se concede a quem neste dia confesse e confesse a visitar esta gregão esta graça porem he perpetuo, o segundo altar é da Senhora do Rosario que há mormia, o terceiro altar é do Senhor Jesus Cruciado que há outra mormia, que todos os candes celebram a festa no dia da circuncicam e do Santo e Innobre nome de Jesus, Há uma capela das almas todo de pedra lustrada, com todo o primor da arte que há também uma Jrmandade que todos os dos celebram o aniversario de pellos Jrmãos defuntos, há mais dois mordomias de Sam Joam Baptista, outro de Santo Antonio, whose images são colocadas no altar maior em correspondência e orago doParocho desta Frighezia he cura presente pello excelente prelado desta Divisão, tem rendimento de dozen milheiros.
Há dentro de esta garagem uma Ermida, na sítio da grande alta que pella inclemencia do tempo, e descuido do dono, se acha desertada, whose invocation era Da Santa Helena, this garagem pass ao presente, se acha dentro de esta garagem pertence ao concervaçam desta Ermida a Luis de Oliveira, Ozorio, capitam mor da Cidade da Guarda.
Os frutos que os habitantes recolhem em grande quantidade de trigo, e mais, em grande quantidade de água recolhem também uma boa quantidade de feijo.
Esta fábrica tem juízes de 20 anos sujeito ao governo dos juízes de Villa Vicoza; Nam consta que athe ao presenter sahisem, ou florecem homens alguns em virtudes, letras ou armas originais desta fábrica.
Se eu assist em muitos dos, e na faleceo o Dr. Dezembargador Bento Dias Panasco da Villa de Borba, desta provincia, podem ser muito bem, eu na prudência, mas também na qualquer outra arte.
Esta é a carga da cidade de Evora Metropole, e da Capital do Arcebispado, out of Legos, e da Capital do Reino Unido.
Há também dentro dos limites desta rapidez lagoa celebre no lugar da herança da lagoa nam só celebre, pele christalimo dos seus agoas, mas também pella abundancia com que mana, está e, as doses de estrilidade totalmente, se extinguir como agora, aconteceu espasso de seis, ou sete doses, duram no ano presente se acha com huma tal abundancia de agoas que permite durem por muito tempo; Padeceu esta Jgreja  leve ruína no earthquake do ano mil, e sete cents e cents e cents, mas se acha reparado.
Eu tenho esta paix dotado de natureza, de muitas agulhas, de várias fontes, que fertilizam-o, onde procede ser povoado de quintas, jardins, e ortas, cujos frondos adornam as olhos de uma pulga e deliciosa vista, só pello adereço da sua galhardia, mas também pellos excelentes e saudados frutos, que em todos os especíes frutam, espécies apenas temptuosa quinta do Panasco, whose grandeza composiça e formezura serve a sustento dos vivos; esta sem dúvida, porque de partes ainda remotas, pessoas vêm só para gozar da sua recreação; E dentro do circuito desta fábrica, no sítio da herança da Almagreira hum monte, no whose capital, se calhar, se tiram várias cartas de terra equivalentes em cores a todos os tabacos do nosso reino; tem proporcionado, que me dissesten entre eles e os tabacos, que me dissesten no cheiro, que antes de ser tapado, desta concavidade, se tirava muito desta sobredita terra, que se defendia por vários lagos do reino.
A maior parte dos campos deste luxo é dominado por florestas, que são abundantes para as caças, como alfa e cal.
Da sobre lagoa chamada de Pardais se forma hum pequeno Rio chamado vulgarmente Ribeira de Pardais, as naturais, que sempre mantiveram este nome derivado da sua origem constam de algumas notícias, que permanecem na memoria dos homens, que formermente este Rio chamado Ribeira da saúde por Antonomazia; a raza de se chamar também he; porque em tempos remotos de contagio maligno em Villa Viçoza se retirara a agente daquela povoaçam para as vizinhanças deste Rio, onde gozando da tranquilidade, e fértil deste Paix, eles tiveram o beneficio da izencam da contagio pestilente He este Rio muito pequeno na parte, por o limitado cabeço das suas agoas; porque a maior parte deles recebe a lagoon, a dose de estrilidade totalmente seca, que nos leva a correr todo o ano este river.
Eu é violento, e rápido a toda a sua distância; corre de Poente para o Nascente; os peixes que criam em maior abundancia têm pernas e bordados; os pescadores estão livres e isentes por todo o rio.
As margens do rio, the inhabitantes cultivam feijos, wheat and melons, and have a lot of jagurais, including the gardens, quintas, and herbivores, que asimaram — — and the other side do rio, que é a pequena distância de luxo, é povoado por jagurais.
Morre este Rio na Guadiana no local de Natureza.
Há aqui 20 e hum de Asenhas, e três passages, que por todos são o número de 20 e quatro; todos os passages com asas da lagoon.
As agonas do lagoon, são usadas livremente pelos inhabitantes, por igual que todos os engenheiros que estão no river pagam por esta agona para a caça serena de Bargança.
Comprende this river, two lagos from its origins, until it ends, passes next to us — except, originally, that village of Pardais, next to its margens.
Há também, junto a este, três pedreiras, onde se tiram pedras de moinho em abundancia, que se difundem por toda a provincia.
Tudo o referido, sou o que considero digno de escrever segundo que também se encontra nos interrogatórios que da parte da Magestade Fidel que Deus guarde foram apresentados, interrogando a ordem do meu excelente prélado, eu achei mais notícia de claridade do que descrever o que fis a sobreditta relaçam Pardais no 6 de Junho de 1758.
Manoel Martins Philippe
N.3. Frequencia de Santa Ana de Bencatel, Extremo.
Esta agricultura está situada, em parte, em parte, em monte, mas sem sem fruto, especialmente do trigo, porque a maior parte da terra évase, que só por dar trigo, e algum trigo Galiciano.
O muro de facto, é curado.
Eupresentei-me pelo Excerto Arcebipo de Evora.
Tem de renda, quatro vidas, e meio de trigo, e vinte, e oito alquires de seva, e mais, jossados por outros, fazê-los sem, ou seis moedas de ouro.
Não tem donativos, nenhum convento, nem hospital, nem caça de mizericordia.
"" Villa Viçoza "" has the altar de S. Pedro, e contém-no; "" A Capella da Senhora das Merçes: "" A de S. Pedro é da jurisdição do paroco; "" A da Senhora das Merçes, é da jurisdição do Prior da Senhora da Conceyção da Villa Viçoza; "" por uma antiga posse em que se introdusse; "" Por a negligência do paroco que era: "" Every Domingo de Setembro tem festa, "" Romagens a Senhora das Merçes; "" e depois disso tem não tem fiestas; "" mas algumas Romagens dos seus devotos.
Esta ermida, e cappellas estão sitas na herança de El Rey, que sou do Ducado de Bargança, meia legoa de Villa Viçoza.
Na fricção, as terras produzem trigo, e quinto; mas mais trigo: são pouco fertos de sementes: produzem todo o tipo de legumes, e sendo dádo de abundância de agos, também se colem bastantes feijões, e pequenas.
Nesta carrinha há só dois juizes por cima: Hum no distrito de Estras, e outro no distrito de Villa Viçosa.
Não sou nada, nem conselho, nem honra, nem fraternidade.
Nesta expedição floresceu o capitão engenho Manoel Lopes da Sylva, que, ainda sendo filho de humilde pais, foi muito grande nas armas, engenho, e prendas, na recente guerra; e por isso muito bem conhecido, e estimado dos maiores ofidores da mesma milicia; que, há pouco tempo, faleceu nesta expedição; sendo reformado, a capitão integral
Nesta expedição, não há pilheiro e correio, e do correio da Villa Viçoza que chega à quinta pilheiro, temos o que serve.
Da costa da Íra, a capital desta, seven leagues; e da capital do Rei, 20 leagues, ou 20 leagues, ou 3 leagues.
Não tem privilégios, nem antigüidades memoráveis.
Tem a garagem, a Villa Viçoza, que está ao lado da estrada que vem do Estreço para o Alandroal; tem lagoas, ou cheio de agos, com os quais de raios.
Também tem as suas fontes para excelente beber, mas não para exaggerar.
Eu não tenho este porto do mar, nem terra coberta; mas eu, tempo de campo.
Na época do earthquake de 1755, some ruins duram: forgive-me, forgive-me, e tudo foi reparado para o presente.
Não contêm esta freguezia mais serra, que huns montes da Serra de Ossa, e hum monte bastante alto e aspero, called a Serra da Vigaria, onde, dizem, esteve o General de Castella, no ocasião da batalha de Montes Claros, que foi no plano, e a raiz do tal monte.
Aproximado do monte, há espléndidas minas de marmorais, e azúes matados de branco, colocados na herança da Vigaria, e da Barrinho, que são da caça do mordo dos Pixinhos, ou, por outras palavras, dos Zuchenos: o monte he inculto.
Não há mais, que pedras, e carrascos, e as qualidades são muito frios; e se criam alguns coelhos, e perdizes.
Esse monte e Serra da Viaria, não nasce um lago, mas no raio das suas, na parte do raio das suas, tem um po de boa, e muito.
Por esta rua, perto das aspendas dos Montes da Serra de Ossa, até à parte do Sol; passa a ribeira de Busafesse, que tem o seu início na rua de S. Tiago de Ryo de Moynhos, e agarra-se a Guadianna, na herança do Aguião, onde este Reyno confina com a Castella; mas esta raia custuma secrar, e deixar de correr, no tempo do Verão; por ter as agulhas, para regar feijoas na rua de S. Tiago de Ryo de Moynhos: Este fio compõe-se de agonas que saem das montanhas da Serra de Ossa, das agonas do nascimento da cordia de S. Tiago, e do nascimento desta cordia. corre do Norte para Sul. Faz as boas, e traz as únicos, e até mesmos. As suas milhas são cultivadas, e elas produzem muito trigo. Toda a parte tem o mesmo nome.
Nesta ribeira há muitos moinhos a fazer no inverno, e também há um lagar dezeite, e há um cantiário junto à vila de Terena: nunca oiram dizer que das suas áreas se tirava o ouro, ou fala.
Nunca ouvi dizer que deixaram de ser as suas agonas, e as suas pescas.
Esta é a nota que eu posso dar à esta expedição de Santa Anna, regarding as expedições que me são entregues, via o muito Reverendo Vigario da vara da villa de Estero; e eu pude realmente assinar.
Santa Anna de Bencatel.
O 11 de abril de 1758.
Paroco o pai Joan Toscáno da Pálma.
VillaVizão S. Bartolomeu
Obtendo a orden do vosso Excelência, em que me respond aos seus interrotores que me devolverão, eu digo que esta Villa Viçosa é uma das mais illustres povos do Alem Tejo: onde residem os serenos Duques de Bragança athé que, aclamando a senhor D. João 4, transferem o seu lugar para o corte de Lixboa.
Abunda de cozas muito notáveis; mas como estas são do territorio da greia matriz, ao reverem da pertense refferi-laz, describe-laz; porque eu, sentindo-me na minha fricção, digo que tem esta fricção de S. Bartolomeu 563 fogos, e 2073 fricção, que são curados por um hum anterior, que tem de juntar três vidas de trigo, dois de serei, e 20 mil reis em dinheiro, e dois beneficiados tem cada hum de renda dos dois vidas de trigo, dois de serei, e dez mil reis.
Tanto os ricos como os beneficiários são da representação de Sua Magestade como Governor e perpetuo administrador da Ordem Militar de S. Bento de Aviz, whose Ordem pertence às raparigas, e come desta villa.
Não tem a própria grega, e se está a ser muitas vezes da grega da Misericordia sem que a Sua Magestade por mais contas, que esta falta lhe tenha dado a prioridade da mesma tenha sido servida para continuar a sua grega, que há muitos anos se conserva apenas com as alices.
There are three sacramentos in this parásio: a primeira das sacramentos que elevam as obrigações gerais a similantes que cuidam do altar, e o culto de uma jmagem do senhor vulgarmente chamado o senhor da descendência; com o qual estas pessoas têm uma extraordinaria fé, e devoção: a segunda das almas, que florece muito pella grande piedade, e o aplicar dos jrmãos, que administram os bens conservando outo cappellaenz com missa diária e tendo a sacramento muito bem provado de pratas e ornamentos: a terceira da Senhora do Rosario; que não tem cóuza, que mereça particular memoria.
A caça da Misericordia é dos primeiros do reino, e se entendem erigirá-se os serenos Duques de Bragança, que serviram de provedores, como residem nesta Villa e ainda hoje os provedores, e escrúvia não é feita por votos da jrmandade, mas ela propõe três para cada hum dos dois cargos, e Sua Magestade escolhe o que ele acha, a particularidade que não consta ter outra alg?a Misericordia.
Tem 444.667 reis; e assim, tem o mais pobre de todas as áreas.
Nesta caça, eu pedimos aos serenos Duques de Bragança hum hospital para curar a mal venereal nas duas estacenças de Primavera e Oitoneo, dotándo-lhe para este efecto com a sua liberalidade de grandes princesses, por mandándo-lhe a cada hum 406,070 reis, seven जीवनs e meio de trigo, e 20,4 amas dazeite, tudo pago no almoxario desta villa vindo todas estas addicções nas folhas, e sendo apanhado por conhecimento do escravo da mesa.
Porem, after the earthquake de 55 anos, as palavras addicçoenz foram lançadas nas folhas do chocolate, por causa de terem queimado no incendio do dia fatal as palavras que foram lançadas, suprimindo-se, por causa da falta de curas do mal dito, com grande privilégio dos pobres, que morrem sem curas, que não há em toda a provincia nenhum hospital, em que se façam milagres curas.
Aquinas estão dois conventos de religião, e dois de freiraz, dos quais há hum a caça profess da companhia de Jesus, a comunidade que consiste de oito sacerdotes e dois leigos; e do São Paulo, que costuma ter 22 athé 27 religiãos.
De freiras, temos o das Chagas do Instituto do Patriarca S. Francisco, que tem um certo número de 60, e do Santa Cruz, que profuso a regra de Santo Agostinho, que tem um certo número de religiões; e ao presente, temos os oitonta, e tantas.
Os primeiros conventos têm pelos serenos Duques de Bragança, e só o Santa Cruz, que tem pelos serenos.
Tenho que dizer à vossa Excelência.
Villa Viçosa on o 20 de abril de 1758.
[Prior] to S. Bartolomeo de Vila Viçosa.
FreiAntonio Xavier do Válle.
Esta é a minha garagem, em Vila Viçosa Arcebispado, e na Comarca de Evora o Senhor Arcebispo, eu presente, e dá a quem queira.
E dizem que no outro tempo, da Meza da Consciência, e da Ordem da Avix, porem, como por falta de fréis, ficava este tipo de Grécia por tempos sem Curas ou Priores, e ficava a proveta dos Senhores Arcebispos.
Tem este tipo de garagem, com 70 fogos, ou vizinhos, e tem dozen e venti e mais pessoas que já tinham trabalhado no papel de confidant.
O seu Templo é só de hu[m]a Nave, e está situado em hum Monte, onde se encontra toda a Villa Viçosa, e em partes da freguezia, se encontra Olivença, Juromenha, Villa Boim, e de longe a Villa Viçoa, meia, até as partes do nascimento.
Isto inclui duas aldeias huma de São Romaí, que está ao mesmo lado da Grécia, e a outra chamada do Forte, que está ao lado da Parochia hum quarto de legoa.
O Orago deste Jgreja he São Romao, abbey da Ordem de São Bento, has three altares, na Capella Mayor está o Santão, e do lado da Gospel da Senhora de Guadaluppe, e do lado da Secretaria estão o Santão Antonio de Lixboa e o Santão Caetano.
Tem o Altar do lado da Evangelia a da Senhora do Rosario, e no Altar do lado da Secretaria o Senhor Jesus Crucifido, e o Santo Miguel, e um retalho de Almas pintadas.
Tem também duas Grutas das Blessed Almas e outra da Senhora do Rosario.
"" I Parocho Cura "" and presented by Mr. Arcebispo; as I said, "" The Cura "" earns three-quarters de trigo, e meio de radiação.
Tem a outra Aldeia do Forte, outra Jgreja com o cor da Senhora das Medidas, ["" Milagre ""] — que eu veja concurso de romance.
E brevemente de Sua Santidade, ele tem a Capello Sacrario, e no Sacramento, de onde são sacramentados os infernos da ditta aldeia.
Está na Capella Maior a Senhor das Medidas no Hum nixo Alto, e mais abacho está o Sacrario, e ao lado da evangelia Sant Andre, e ao lado da Secretaria Santo Ambrose, está mais São Joaô Nepumiceno, São Quiteria, e São Sebastião.
Esta "" gregão "" has two altares, corresponding to the side of the gregão, the Gospel de São João Baptista, where this same Santu está, and Santu Antam Abbade, and hum, relicções de vários Santu.
E no altar da parte da email é da Senhora da Conceiçao, onde esta Senhora está, com Sam Francisco, e Santo Antonio de Lixboa, que tem mais esta "" Graça dos Irmandes "" humana do Santissimo, e outra da Senhora dos Medios.
"" Nave, "" has a coro, "" and a large tower with a croix de oras, "" e o Mosteiro tem mais "" um campanário, "" com o seu filho. "" I'm a Congregation de Senhor Manoel e Freyre de Andrade, "" Major da Batalha, "" que fizeste os Auxiliares, "" e tem a vigencia de ter aqui um Capello aprovado pelo ordenário também para dizer as missas da mesma Congregation, "" as para renovar o Sacrario, "" a que são pagos a cada ano 70 mil reis de orden.
Aqui na mesma Grécia se fazem algumas festas com o Senhor exposto, como na festa do Santissimo Sacramento, na festa da Senhora dos Remedios, São João Baptiste e Indoenças, onde se juntam muitas pessoas de todos estes campos e muitas clérigos que este Senhor paga nas funções impridas por sua ajuda e canto.
Junto a Greia, está citada uma nobre e Magnifica, um monasterio de cazas, com o seu jardim e saco, e com as suas figuras, que abatam por várias partes, tem a nura de pai no saco, onde abatam abundantemente para o recreio.
Este é o berço de Senhor Manoel Freire de Andrade Sargento Mayor de Batalha que governa actualmente em Praça de Almeida, e Governor das Armas da Province de Beira.
Tenho o berço de Senhor Henrique Luis Pereira Freyre, que seguiu todos os postos athe Sargento Mayor da Cavaleria, Assistente da Salla General da Corte, e Capitano General de Pernambucco, e Tenente da Torre de Belem.
Para o Comandante Gomes Freyre de Andrade, que seguiu todos os postos, athe Capitano de Cavallos na guerra, o Sargento Mayor da Cavaleria na Corte, o Capitano de Rio e Minas Gerais de São Paulo, Goiazes, Tajucco, o Sargento Mayor da Batalha, e actualmente o Maestro de Campo, presidente do Relaio de Rio de Janeiro, o primeiro Comisario de Vingardas da América, que se chama hoje de exercito em campo.
Do Senhor Ambrose Freire de Andrade que seguiu os postos, athe Sargento Mayor da Cavalaria da Praça de Olivença, um homem de grande força e valor.
Do Senhor Joze Antonio Freire, que seguiu os postos athe Tenente de Cavalos, e actualmente se considera o Governador Interino do Rio e minas geradas.
Todos os filhos de Bernardim Freire de Andrade, que também seguiu todos os postos athe Capitano de São Tomé.
E deste tronco, e do Senhor Ambrozio Pereira Reboredo e Castro, Capitano de Cavalos, na guerra do Aclamaçao, e no pax Capitano e General da Jlha de Santo Thome onde falo, he dera essas famosas Eróis em governos e Armas como bem se tem visto todas as coisas no reino, como fora dela.
Tinha este Senhor Bernardim Freire de Andrade de hum único Matrimonio 20 filhos, deseis machos, e quatro mulheres.
Os frutos que mais fertilizaram estas terras saiam trigos, sementes, e raios.
Tem juízes da Ventana com os Escrivos subordinados aos Juízes da Villa Viçoza.
Naó tem correio, e servem o correio de Villa Viçoza, que está ao lado da Parochia legoa, e do Evora Capital do Arcebispado, nine leagues e meio; e do Lixboa Capital do Reyno, 20 leagues e meio.
Nada está destruído por um terremoto de 700, ou seja, ou seja, porque tudo é tremato com violência e estranho novo.
No segundo interrogatoire, digo:
Não sou Serra, a sítio da minha freguezia, mas sou o seu territorio, Montuozo, Aspero e Aráceo, porque 14 são cultivados, os machos que têm de rosa, mais os habitantes de Alqueva, que seem, que têm de largura, e outra de comprimento.
Pello meio della passa huma Rebeira chamada Asécca = como naô tem o seu principio de fontes, e eu de Goas que chovem todas as vezes secas, por que se chama Asecca.
As agonas que mais na ditta Rebeira, sairam de outra Rebeira, que se coloca na que eu chamo Rebeira de Borba, por ter sido esta da ditta Villa de Borba de diversas fontes, e ambos correm do Norte para Sul, e percibiram-se fora da minha garagem na Rio Guadianna.
Nesta minha expedição dizem, que na herança chamada "" Cazarão dos Frades Agostinhos "" — Estau huns — Minares de prata, enchofre, e cobre, e eu garanti que na tal citação junto à expedição de Sam Bras dos Mattos — estão humas grandes pedras já feitas — e eles dizem, se tiraram prata que se fez hu[m]a coroa da Senhora dos Remedios do Forte: e como agora a notícia das guerras com España apareceu um agente que estava a trabalhar, dizendo, "" Nai há mais que tirar. ""
E o mais notável, e digno de ser escrito, é o que eu tenho na minha Parish Tam ricos, e ver a minha Grécia Tam pobre, que só tem um pequeno caix de prata, e duas coroas das duas Senhoras, e hu[m]a patenna, e eu prata, que tem toda a Grécia, por se tirar da esmoreia dos pobres.
Diz-se, que esta concavidade das minas é a fonte, ou o nascimento de uma única, que a Senhora Dona Catharina da Breta quando aqui veio a Villa Viçoza, e de Lixboia mandava o hir, por ser mais leve, e salurifera.
Na beira da Asecca, e na beira da Borba, criaram alguns peixes, como pardas, bordados, bogas para os pescadores dos corais, que saíram livres.
Tem este Rebeira da Asécca hum Mohinho que eu de Senhor Gomes Freire; outro que já foi.
Tem duas pontes de pedra, e cal, um destes, e o mais importante por onde passa a maior parte das pessoas, por as continuas, vísperas que os muntos dos temvido é parte da demolida, e entermos de caer de todo, com grande favor do bem commum, e do comercio humano, porque quando vai cheio à Villa de Juromenha, Olivença, e toda aquela Castella, e campos, senaô podem comunicar com Villa Viçoza, Borba, Estremos e Corte, por o curso desta Rebeira ser arrebatado: e ao fazer vários pedidos aos Camaristas de Villa Viçoza, no dizer, para atender ao seu amanho, e no detrimento, que causa aos passageiros, naô tem surtido efeito.
E com pouco mais, podemos agora arranjar para a maior roina que está a afastar.
Eles cultivam os seus lagos, onde também criam todo o tipo de animais, como cavalos, carnices, e porcos, e em parte tem matas que, com os seus frutos, engordem os porcos.
Também ela criava camadas de lobos e periços, e ela já viu viu também criava alguns bichos, lobos, rapos, genettas, que choram aos próprios cavalos, e aos próprios lavradores dos campos.
E, no, não acho mais que contar com a vossa Excelência, muito Graça, por esta rapidez, nem por as insufficiências, não acho mais que dizer que Deus guarde a vossa Excelência, muito Graça, por dos.
Submit o mais alto e humilde.
O Curaçao.
Alberto Mendes Catella
