6. A parochia está citada em um dezerto, sem mais vizinhança, que a do parocho, sacristão, e outro vezinho; e nestes três fogos se contão somente dez pessoas, entrando nesta soma homens, mulheres, e meninos.
7. O seo orago é Nuestra Senhora das Ciladas, de cujo nome a ecologia é, porque / seguindo a tradição / no tempo dos sarracemos na serra de Coroados, ou Monte de Carvão os cristianos armárão umas ciladas, e fizerão emboscadas para captivar um grande comboio de vitríolos, petrexos de guerra, e mantimentos, que se encaminhava para aqueles; e no tal conflito in invocarão estes o patrocinio de Nuestra Senhora, fazendo voto de lhe fazer uma ermida, se saíssem com victoria nas suas ciladas: e sucedeu, que / favorendo-os Nuestra Senhora / captivarão a preza, como intentárão.
E fizerão uma ermida pequena a Senhora com o singular título das Ciladas.
Esta jgreja por três vezes tem sido acrescentada, o que bem se conhecia dos alicerces da mesma, quando no mês de Julho de 1748 lhe desmanchey as paredes, e alicerces para efeto de a Fabriar de abóbora, a qual obra principiei, e consumei de esmollas, que os —- pedi, e a juntey nesta freguezia, e suas vezinhanças pelo amor de Deus, e da mesma Senhora.
Tem a jgreja uma só navem, e abobada de berco: antigamente tinha seis altares; porém quando a reédifiéi, lhe ficárão somente três altares, porque, sendo jgreja pobre, não podia bem paramentar santos, como tinha.
E por este modo tem três a saber o altar maior, em cujo trono está a jmagem de Senhora das Ciladas, e nas banquetas dos lados estão as mentes de São Pedro Appostolo, e de São João Baptista: um dos altares collaterales da parte direyta é de Senhora do Rozário, em cujo trono se venera a jmagem da mesma Senhora, e nas banquetas dos lados estão as mentes de Senhora dos Milagres, e de Santo Antonio de Lisboa: o outro altar collateral é das Almas, em cujo respaldo se venera uma jmagem de Jesus crucificado, e junto ao calvario das crus estão pintadas duas almas do purgatório pedindo à soberana magestade o alivio das penas; e aos foiis os sufragios para o referido fim.
Nestes dois altares há duas jrmandades; uma do Rozário, e outra das Almas, e ambos ecelesiasticas, erectas Autoritates ordinárias.
8. O parocho é cura, e em algum tempo foi da apresentação da Meza da Conciência, assim como ainda é a jgreja matriz de Vila Viçoza.
E há tradição, que sendo esta jgreja curada pelos Freires de São Bento de Aviz, em tempo de guerras por falta de menistros, que havia na dita ordem, ou Winters por medo do jnimigo se pôz vaga, e sendo provida pelo prelado ordinário, ficou mesmo intreor na posse de a apresentar: e nestes termos é da apresentação de Vossa Excelência Reverendissima, e senhores Arcebispos metropolitanos de Evora, e sede vaccante é da apresentação do Reverendíssimo Cabbido da mesma Se [sic].
A sobredita tradição se confirma; porque athe ao ano de 1749 se conservou a estillo da serem apresentados os sáchristãs desta jgreja pelo Reverendo Juiz da Ordem da villa de Estremoz, e a última apresentação foi em João Sutil feyta pelo Reverendo Doutor Manoel da Costa, Juiz da ordem de Avis, e prior da matriz da villa de Estremoz, e dentro de seis meses eram obrigados os tais sacristáis tirar a sua provizão da Meza da Conciência.
Porque os parochos de campo das freguezias extramuros destas terras vezinhas pagavam ao sobredito juiz da Ordem dois alqueres de trigo cada um ano duas galinhas, e lhe chamavam reconhecença2; porém eu nunca lhe paguei nada em dezasete anos, que vou contando de parocho, e os sáchristãs, que tem havido há nove anos a esta parte são providos pelo Excelentíssimo e Reverendíssimo Senhor Arcebispo.
Assim o parocho, como o sáchristão são obrigados a tirar, e reformar a sua provizão por dia de São João de cada um ano.
Os freguezes desta freguezia pagão por sua destribuição, ou repartição de bollo, ou sustentação do parocho quatro ameis de trigo, e dois ameis de çevada em cada um ano vencidos por dia de São João ao cura.
Aos interrogatórios 9o, 10o, 11o, 12o nada.
13. Dentro desta freguezia iam em algum tempo duas ermidas; a saber uma na erdade do Pumar d ́El Rey, cujo orago era São Placido, e vulgarmente se chamava = São Payo de Cabedal = por estar citada no termo da cidade de Elvas junto a uma erdade chamada = Torre de Cabedal =, da qual todo aquele citado em circuito herdou o apelido de = Covas de Cabedal =, o qual apelido segundo a tradição nasceu, de que antigamente assistia na dita torre, ou herdade seo dono, o qual possuia grandes cabedais.
A outra hermida estava citada na herdade das Pegas do termo de Jurumenha, que é dos Freires e Andrades, cujo oração, dizem uns, que era São Sebastião, e que era Gomes, affirmão outros.
Ambas as ermidas se achão hoje profanadas servindo de sotãos, e celíros aos lavradores das mesmas erdades.
14. Nada.
15. Os moradores desta freguezia recolhem muito trigo, cevada, centeio, grãos, favas, feyjões, tremoços, e mel; e nas hortas laranjas da xina, doces, e azedas, paccas de fígo e de abóbora, e todas as mais hortaliças, tudo com abundância, como também nozes, e amêndoas.
E em todo o circuito, que tem no termo de Villa Viçoza recolhem, e desfrutão uma bolota, por serem todas as herdades de montado com bolettas muito particulares por sua doçura, por cuja rezão nela costumam engordar os porcos munto, em menos tempo, do que nos outros montados.
Aos interrogatórios 16, 17, 18, 19, 20 nada.
21. Esta freguezia dista da cidade de Evora capital do Arcebispado dés legos; e da Corte capital do Reyno dista vinte e seis legos.
22. Nada
23. Na herdade da Camuje do termo da cidade de Elvas, a qual herdade em algum tempo pertenço a esta freguezia, e hoje é da freguezia matriz de Villa Boim nasce uma fonte de qualidade rara; porque em todo o tempo do Jnverno se acha quazi seca, e não lança água para fora, e no mês de Mayo rebenta, e em todo o tempo do verão, e esteio corre, e lança água em tanta abundância, que com ela se regão não só duas hortas, que há dentro da mesma herança, mas também mutos feyjois, com que se ocupão mutos homens regando de dia e de noute, sem poderem gastar tanta água, que da tal fonte nasce, e corre para fora; E se não se gastasse a água na referida cultura, sem duvida seria bastante para fazer moer assenhas, ou pizões; porém no fim do mês de Agosto começa a diminuir de sorte, que quando chega o tempo do Jnverno já não corre, e esta quazi seça.
As hortas desta freguezia todas se regão com as correntes de suas particulares fontes, que se dis nascerem todas da serra, e são águas munte cristalinas, munte frescas de verão, sem cor, sabor, ou cheiro algum.
Junto a esta jgreja está uma fonte chamada as Fontainhas, a qual deita um anel de água, nasce de uma roxa de pedra, na fundura de uma vara, com tanta forca, e violência, que lançando-se-lhe uma pedra de mediána grandeza, a faz fugir, e não consente, que fique no fundo daquele lugar, por onde sai a água.
No Pumar de ele Rey do termo de Elvas desta freguezia está um nascente de água, em tanta quantidade, que no verão, e canicula se ocupão três, ou quatro homens regando de dia, e somente não só o grande pumar das frutas excelentes, e com especialidade laranjas da xina, mas também feyjoais de feyão branco, que se cultivão naquela herdade: havendo outros dores nascentes, que pertendem quazi envejozos igualar-se com o sobredito na abundância de suas águas.
Quaz todas estas águas são dioréticas, e provocam a urinar aendo; são delgadas, e por munto, que se beba delas, não se conheçe no estômago, nem costumam gerar opilações.
Aos interrogatórios 24, e 25 nada.
26. Esta jgreja parochial no primeiro terremoto do ano de 1755 não experimentou alguma ruína, mas passados alguns dias, um terremoto, que houve de madrugada lhe causou algum sentimento nos cantos em aquele lugar, em que principiam os arranques da abóbada, e lhe fes umas raxinhas, porem de tão pouco perigo, que não necessitão de concerto, ou reparo algum.
27. Constando esta freguezia de cincoenta herdades, somente tem dezouto lavradores; e as outras trinta e duas herdades andão de cavalaria, e destas se achão trêsze herdades com as cazas, ou moradias derribadas, a fim de que algum lavrador não pretenda morar nelas; algumas forão destruídas no tempo da guerra, e outras têm sido derribadas pelos mesmos, que as colivão de cavalaria, em grave dano e prejuízo da republica, e do bem comum; porque os lavradores, que trazem as herdades da cavalaria, não as colivão, nem lavrão, como eram cultivadas, e lavradas naquele tempo, em que em cada uma herdade morava seo lavrador, e lavrava as suas folhas enteirras; o que agora não fazem, nem cultivão, ou lavrão, a fim de terem ameices largas para criar ovelhas, e venderem ns lás aos estrangeiros, que as levão para o Norte.
E pela referida rezão está esta freguezia pouco aparelhada para o tual serviço, pois não havendo nela lavradores, por consequência também não havera soldados para a companhia das Egoas, se por algum acontecimento for necessário, que se ponha pronta no tempo da paz, ou em tempo da guerra, quod absit.
Serra
1. Chama-se Serra das Alcarapinhas, e de Vila Boim.
Della dizem alguns experimentados que é a serra mais alta, que há entre as duas Cortes de Lisboa, e Madrid.
2. Tem três legos de comprimento, e é de pouca largura, pois não chega a meia legoa, e em algumas partes tem um quarto de legoa de largura; principia junto da villa de Villa Fernando, e acaba junto das margens do grande Rio Guadiána.
3. Nesta freguezia se chama Serra de Coroados, e de Carvão, por passar pelas herdades destes nomes.
4. De seo citio nasce o Rio Muves, que corre para Guadiána.
5.o No princípio desta Serra está a villa de Villa Fernando e no meio dela a villa de Villa Boim, ambas da serenissima, e preclarissima Caza de Bargança [sic].
Nesta Serra no termo da cidade de Elvas, e freguezia matriz de Villa Fernando está a celebre atalaya chamada dos Sapateis5junto da estrada real da Corte para a cidade de Elvas.
6. Fica respondido acima ao interrogatório 23.
7. Nada.
8. A Serra toda se cultiva, e produz trigo, cevada, e tem algum arvorredo de azinho, cria piorno, arruda, salva, aljabão, ameinella, tomilho, resmaninho, pionia, abrotea, sebolos albarrãs, erva semnó, erva carroa, escabriola, galo crista, ambretta, manjerona, e néveda; e pelas fontes avenca, erva sabê-ra; e também erva coroa de rey, taliga, gado arzol, gado ratéiro, gado corredor, gado abrelho, gado alvacilho, lingoa de vacca, erva lenteyra, acrimância, norsa, mercurias, e erva azeyteyra, e erva turca, escondio. Erva barbasco, xouradinha, 
9. Nada.
10. O temperamento da serra é damiazamente frio, em algum tanto úmido.
11. Nella se criam ovelhas, cabras, bois, e porcos; a sua cassa são lebres, coelhos, e perdizes.
Do 12., e do 13. Nada.
Rio 1. O rio, que corre por esta freguezia se chama Muvesque pareça ser vocabulo corrupto, porque o seu nome antigá- mente era Rio de Muros7, não só porque entra, e morre no Rio Guadiána junto dos muros da Villa de Jurumenha, mas também porque nos confins desta freguezia com a freguezia de Santo Antonio da Terrugem passa o tal rio por certo lugar, que mostra ter sido povoação antiga, em que se descobrem alicerces de alguns edificios, e ainda em um cabeço do dito lugar se concerva um monte, ou herdade com o nome de Castello Velho; e como quer que o rio passe junto do tal castello, e alicerces, ou paredes desta antiga povoação, e morra junto dos muros da dita Villa de Jurumenha, se faz verosimil, que o seu nome é o Rio de Muros, e não de Mures, como vulgamente lhe chamão: nasce este rio da fonte dos Sapateis, e estrada real de Elvas para Estremos, e para a Corte, pois é a tal estrada tão levantada, que ali se dividem todas as águas; correndo as águas da parte do Sul para Guadiana, e as águas da parte do Norte para o Tejo: fazendo-se esta divizão em um pequeno espaço, que como espinhaço da terra corta desta serra desde a Atalaya dos Sapateis athe a Serra de Ossa passando entre Villa Viçoza e Borba.
2. Nasce de várias fontes, e regatos, e não corre todo o ano.
3. Nada.
4. Nada.
5. É de curso silencioso em toda a parte.
6. Corre do Norte para o Sul.
7. Cria peyxes, pardelhos, bordallos, e bogas, e das duas primeiras espécies é a maior quantidade.
8. Há nelle pescarias em todo o tempo do ano; especialmente para doentes.
9. As pescarias são livres.
10. Suas margens são cultivadas e em toda esta freguezia tem un monte arvoredo de azinho.
11. Nada.
12. Vay respondido no 1. artigo.
13. Morre em o Rio Guadiana, em que entra pela parte de cima junto dos muros da Villa de Jurumenha.
14. Nada.
15. Tem uma ponte de cantaria na estrada que vai da Villa de Jurumenha para a cidade de Elvas: e nesta freguezia lhe costumam os lavradores fazer pontes pau, ou minhoteis para passarem os anos a comer as pastagens de suas herdades.
16. Tem seis engenhos, ou moinhos com exercício; e um, que é de ele Rey meu Senhor, chamado moinho do Pintado / nome de seo inventor / se acha totalmente caído, e era um dos engenhos mais fortes, e mais valentes, que havia em todo o rio; porque está no alto de uma roxa, em a qual com uma facilidade abrio seo inventor uma fenda, e fabricou moinho em tal altura, que com a água, que dele cai, podia fazer moer uma asenha antes de chegar ao centro, ou estado das águas do mesmo rio, como já em outro tempo teve, e estão levantadas parte das paredes dela.
17. Nada.
18. As águas são livres, porém não se pode usar delas por serem altas as barrancas do rio.
19. Tem duas legos e meia de comprimento; e passa uma legoa distante de Villa Boim; e morre passando pelos muros de Jurumenha, como fica dicto.
20. Nada.
É a notícia que pude alcançar, e assim o certifico a Vossa Excelência Reverendissima que Deus nosso Senhor guarde.
Freguezia de Nuestra Senhora das Ciladas do termo de Villa Viçoza. 2 de Mayo de 1758.
O ParochoManoel Roiz da Silva.
Excelentissimo e Reverendíssimo Senhor de Vila Viçoza Conceição Matriz Recebi a ordem circular de Vossa Excelência e Reverendissima com uma minuto impreça para na forma da ordem de Magestade expedida pela Secretaria de Estado dos Negocios do Reino informar vários quezitos contheudos na mesma minuto, e em observancia da ordem do mesmo Senhor e da de Vossa Excelência Reverendissima que ambas cordialmente dezejo inteyramente executar nas seguintes respostas direi quanto pude descobrir na diligência que me foi possível fazer no pouco tempo que me deixou vago este meu assaz laboriozo emprego.
Ao 1o - É esta Villa Viçoza da Provincia do Alentejo do Arcebispado de Evora, e Cabeça de Comarca.
Ao 2o - É de Serenissima Caza de Bargança que hoje administra a nossa abelíssima Princeza a Senhora Dona Maria, Francisca, Izabel, Josefa, Antonia, Getrudes, Ritta, Joanna também degnissima Princeza do Brasil, e Duqueza de Bargança Senhora Nossa, a quem Deus nosso Senhor prospere muitos anos de vida para consolação dos seus portuguezes.
Ao 3o - Rezervando para o Reverendo Prior da freguezia de São Bartholomeu apresente que lhe pertence desta Villa; tem esta minha Parochia, segundo consta do meu papel da confissão quinhentos, e secenta, e cinco fogos: a saber quatro centenas e quatro dentro da Villa, e cento e doze no campo, e quarenta e nove que contem a cidadela do Castello; e entodos se contam mil sépentes, sincoenta, e uma pessoas de sacramento.
Ao 4o - Está esta Villa situada em um val que comprehende a maior parte da povoação, e em dois montes, um que lhe fica da parte do Poente, e outro ao Nascente, e deste se descobre Villa Boim, que dista três legos, a Villa de Jeromenha a mesma destancia, e de Olivença sinco legosas.
Ao 5o - Tem no seu termo a freguezia de Nuestra Senhora das Siladas, São Romão, Santa Catarina de Pardaes, e parte da aldea de Bemcatel, cuja freguezia que é de Santa Anna pertence à Villa de Estremos, e o número dos freguezes, e fogos darão conta os seus Parochos, aos quais, me consta, se lhe o intimou a mesma ordem.
Ao 6o - Está a Igreja desta Matriz edeficada na cidadela de Castelo desta Villa.
Ao 7o - É o seu orago a Sanctissima Virgem Senhora Da Conceição padroeyra deste Reino por ser jurada em Corte e elleyta como tal, pelo Senhor Rey Dom João 4o da gloriosa memória no sésto ano do seu ameido com certo fundo anual que lhe tributou e acrescentou a grande zelo, e devoção do Senhor Rey Dom João o 5o que lhe tem em gloria.
Altares tem o altar mor, que é da mesma Senhora e pela parte do Evangelho se segue a Capella do Sanctissimo Sacramento, que é muito primorosa mão dada com uma muito bemfeyta grande de ferro, a esta se segue a Capella de Sanctissima Trindade que tem Terceyraria e logo a Capella do Gloriozo São Joze espozo da Senhora.
Da parte da Leitenda a Cappella do Sancto nome de Jesus e a esta se segue a do Príncipe dos Appostos, São Pedro e todas tem confrades.
É de três naves que devidem quatro mesinhas colunas por cada lado.
Conferarias.
Tem as já dittas, e de mays a Confraria Real de Nuestra Senhora da Conceixão que consta tão somente de Juiz, Escrivam, e Thezoureyro Císcalístico, que são vitalis, e eleytos por El Rey Ouro Senhor como proctetor daquela confraria.
Tem a mesma Senhora outra mão confraria chamada a dos Escravos, cuja mes se compoem de doze da primeira qualidade e também vitaliscios.
Tem a confraria do Sanctissimo Sacramento, e dos livros antigos da mesma consta que todos os Sereníssimos Duques de Bargança sempre servirão ao Sanctissimo no emprego de Juiz daquela confraria não permitido que outra alguã pessoa ocupe aquele cargo de que tanto deprezavam; E na Caza do Despaço da mesma confraria se acha ainda de prezente um letreyro com letras douradas em uma bemfeyta targe que diz "O Duque de Bargança Proctetor da Caza de Nuestra Senhora".
Ao 8o - É o seu oração digo é o seu Parocho Prior, é da apresentação de Sua Magestade como gobernador, e perpetuo administrador que é do  amei, e Ordem de São Bento de Aviz, é cabeça de Comenda, e entrou na Ordem na era de 1335 Ano do nascimento de Christo 1297, sendo Gram Mestre da Ordem Dom Frei Lourenço Affonso, a quem, e a toda ordem fez merce remuneratória em perpetuum El Rey Dom Diniz com sua esposa a Senhora Sancta Izabel e Infantes seus filhos Dom Affonso, e Dona Constança em cortes celebrados na Villa de Santarem em dois do mez de Mayo do refferido ano, em cuja remuneratória doaçam deu à Ordem todo a dereyto, Padroado da Igreja desta Matriz com todas as mois fundadas no termo desta Villa como dentro da mesma, e que se fundassem pelos tempos, e anos vindouros, como tudo consta do instrumento auténtico, que se conserva no Cartório desta Igreja, extraído do livro 2o das Doaçoes de El Rey Dom Diniz, que está no primeiro armário da Caza da Coroa fl. 133 na Torre do Tombo da Corte, e Cidade de Lisboa.
Ao 9o — Tem dois benefficiados curados coadjutores, que ambos são também frires da mesma ordem, e da mesma appresentação que o Prior.
Ao 10o - Tem esta Villa seys Conventos, três de religios, e três de religiozas.
Tem meis Caza Profeça dos Padres da companhia de Jezuz fundada pelo ardentíssimo e catholico zelo do Sereníssimo Senhor Dom Theodozio Duque da Bargança, e o meis que aqui pertence dirá o Reverendo Prior da Igreja de São Bartholomeu por estar esta regia caza no destricto da sua Parochia, os que nesta minha se acham ao presente é o Convento dos Eremitas Calçados de Santo Agostinho, cuja cappella mor, e cruzeyro daquela magnifica Igreja, é do Padroado dos Sereníssimos Duques de Bargança que se diz fundaram, uma e outra coisa; na cappella mor se acham seis lustrososs cllausoleos de finissima pedra, três por cada um dos lados; e dois no mesmo cruzeyro com a mesma forma, e pedra, e todos jazigos dos referidos Serenissimos Senhores.
É mays o Convento dos Religiosos de São Francisco da Provincia da Piedade, que também foi fundado pelos mesmos Serenissimos Senhores Duques Padroeyros.
Tem mays o Convento de Nuestra Senhora da Esperança das Religiosas de São Francisco, Provincia de Xabregas que foi fundação do Sereníssimo Senhor Duque Dom Theodozio e Serenissima Senhora Duqueza Dona Izabel seus Padroeyros Prior de São Bartholomeu por estarem citados no destricto da sua Parochia.
Do undecimo E 12o — dará conta o mesmo Reverendo Prior pela mesmareza ditta.
Ao 13o - Tem esta Matriz anexas as Irmidas seguintes: dentro da Villa a de Senhora dos Remedios, Sancto Antonio, com a Terceyraria de Senhora do Carmo muitoto numerosa, e crescido zelo nos que administram e grande devoção dos fieis desta Senhora que inclua maior parte dos fieis deste povo; foi esta Irmida fundada e dedicada ao Gloriozo Portuguez pelo Seriníssimo Senhor Dom João Duque de Bargança.
A Irmida do Gloriozo Martir São Sebastiam com a confraria e altar de Nuestra Senhora com o título da saúde e outro altar mays de Santo Amaro.
A Irmida da Santa Luzia, que dá nome aquela rua, em que se acha, com o altar coletral de Nuestra Senhora da Estrela da parte do Evangelho, e do da Epístola, o altar de São Caetano, e ambas estas Imagens com particular, e notória devoção dos fieis desta Villa.
Desta Irmida é Padroeyro Thome Joze de Souza e Britto mosso fidalgo da Caza de Sua Magestade professo na Ordem de Christo, e Comendador das Comendas de Santa Marinha de Rio de Farregozo, Sancta Maria de Antime, e Sancta Eulalia de Palmeyra de Faro e Alcaide mor da Villa de Borba, tudo de Serenissima Caza de Bargança de cujos Sereníssimos Senhores Duques foram creados particulares os ascendentes deste Illustre Cavalheyro, como bem, se mostra não só na conserva das refferidas Comendas, que sempre pussular, mas também na graça que lhe ancederam imperpetuum no estatuto, que deixarám aos músicos da sua cappella, ordenando, que estes no dia da Glorioza Sancta assistissem e solemnizassem a festa da mesma, havendo-os por presentes na obrigação do choro, da mesma Duqual Cappella desta Villa.
Fora da Villa a Irmida da Senhora do Paraizo; A de Senhora das Mercez, a do Senhor São Joãos espozo da Sanctissima Virgem.
A de São João Baptista, a do Patriarcha São Bento com seis altares coletrais.
A do Appostolo Santiago com três.
A do Appostolo Santo Andre.
A de São Marcos, São Domingos, São Jeronymo, Sancto Eustachio, São Luis Reis de França, e Santo Ildefonso, e desta é P[ad]roído dos Lucenas, que foram secretares de estado dos Serenissimos Senhores Duques de Bargança, ultimamente do Senhor Rey Dom João o 4o da gloriosa memoria, e Redemptor da Liberdade Portugal.
Ao 14o - Bem notório é que Deus nosso Senhor para glorificar sua Sanctissima mão no preclaríssimo título da sua Immaculada Conceixão em sua Imagem orago desta Matriz, tem obrado pela mesma Senhora tantos milagres, que excede ao número de todo o algarismo, e de tempo que também excede à memória dos homens.
E que em gratificação das merces recebidas, são em todo o tempo do ano os romeros em tanta confluência, que em muitos dias, e em particular nos do Sabbado é tal o concurso, e  ameis devottos, que não cabem naquele magestozo, magnifico Templo da mesma Senhora, como eu testefico ver, e prezenciar como Prior da Igreja, vindo a ela, não só romeros de todas esta Provincia, mas também fora da mesma e ainda, do Reino de Hespanha.
Ao 15o - Azeyte, vinho, e frutos são os frutos de maior colheta nesta Villa, e dos meis não colhe o suficiente, mas de todos é bem secorrida das meis terras, que os produzem por acharem nela bom consumo, e por bom presso pera os intereces dos vendedores.
Ao 16o - É cabeça de Comarca com Ouvidor, e Juiz de Fora nomeados pela Santa da Serenissima Caza de Bargança.
Ao 18o - Dos Horoes que floreceram nas letras, há notícia do Excelentíssimo Senhor Dom Theotonio de Bargança, e Dom Alexandre ambos Meretíssimos e Arcébispos deste Arcebispado de Evora e ambos também filhos dos Sereníssimos Senhores Duques de Bargança.
Também se diz que foi natural desta Villa o infelis Doctor Antonio Hómem que deu nome a umas das ruas desta mesma Villa, que ahinda hoje o conserva e melhor, e quais digno de se lhe abolir.
Nas armas; o Serenissimo Senhor Infante Dom Duarte, em cujas açãos me não demoro, por se acharem escriptas por milhores penas que as tractaram; como também de outros verytos que se verem nos autores que fazem larga mes e refferem as gloriosas açãos daqueles famosos Heroes.
Excelentissimo Conde das Galveas André de Mello, do nosso tempo que depoys de ter ocupado a dignidade de Deus da Cappella Duqual desta Villa por vários anos serviu em muytos à Magestade de El Rey Dom João 5o de seu Embaxador ao Papa na Corte de Roma e depoys desta expedição que exerceu com aquela glória, que se podia esperar do seu grande Talento e esplendor portuguez foi servir à mesma Magestade por muitotos anos no laboriozo governo dos Brazies.
Entre as muitas vertudes em que floreceu este Heró foi uma grande e espicial devoção à devotta Imagem que se venera nesta Matriz como título de Nuestra Senhora da Conceição Padroeyra deste Reino, e em demonstração do seu grande afecto, lhe oferecerou duas Coroas de ouro fino, que da Corte de Roma enviou uma para a Senhora, e outra para o Minino Deus, que a Senhora tem nos braços.
Depoys que dos Estados da América se recolheu a este Reino fez também oferecer à mesma Senhora de uma joya de ouro cravada de várias pedras preciosas, que se avalia no melhor de cinco mil cruzados, e no testamento com que faleceu instituiu uma cappella de missa cimentária no altar da mesma Senhora.
É bem sabido o grande zelo portuguez com que tem servido, e serve no estado do Brasil e Minas o famoso Gomes Freire, e na mesma forma Manoel Freire de Andrade actual Governador das Armas da Provincia da Beyra.
Ao 19o - Tem esta Villa três feirras no ano, e todas francas três dias, que são 29, 30 e 31 de Janeyro, e os mesmos de Mayo, e Agosto.
Ao 20o - Tem correyo todas as semanas, que entra na quinta feyra de tarde, e sai no sabbado de menham.
Ao 21o - É esta Villa da cidade de Evora capital deste Arcebispado oyto legoas, e vinte cinco da Corte, e cidade de Lisboa capital deste Reyno.
Ao 22o - Conserva os grandes privelegios concededos à Serenissima Caza de Bargança.
Ao 25o - É esta Villa toda murada com muralha que só poderá impedir cavalaria; tem porem um fortissimo, e inexpugnavel Castello, por ser feito com tal arte de fastos, rebalins, estacadas, e estradas encubertas que puderá rezistir por muito tempo ao mes forsozo citio e combate, reforsandosse mess com a cidadela que já disse no 1o e 3o que é toda murada de um bom e forte muro com suas torres antigas, e boluartes modernos.
Ao 26o - No terremotto do Príncipero de Novembro do ano de 1755 só Padeceu, nesta o estrago da sua violência a Caza de Deus; como foi a Igreja de Nossa Senhora da Conceição Padroeyra, e Matriz com a ruina da maior parte da abóbada da nave do meio, que caiu frindo quarenta pessoas das quais escaparam da morte nove, e as 31, quatro sem o senão dos sacramentos por ficarem de baxo de entulho, dois minões de pouco mais de um ano cada um, e às mois se lhes administrou o sacramento e absolvição, e sacramento da extremaunçam.
A referida ruína se acha ainda no mesmo estado com geral desconsolação, não só de todo este povo, mas também dos meis devotos da Senhora, que é inteyramente toda a Provincia, e fora dela como se disse.
Padeceio a Igreja das Religiosas de Santa Monica e sendo essaz pobres, com muita brevidade, e louvavel zelo a reparárem inteyramente.
Padeceu também a Igreja dos Religiosos e São Francisco da Provincia da Piedade que também com a sua louvavel pobreza lhe acudiram logo e reparáram.
Padeceo a Igreja e Convento dos Religiosos de São Paulo 1o Eremitta, e se acha no mesmo estado; como também o Zimborio dos religios de Santo Agostinho, com algum dano no Convento espicialmente a Sanchristia e Caza que medea entre esta, da Igreja que uma, e outra se acha especada.
Para evitar qualquer dano, que compradência se receya.
Aos mays interrogatórios não tenho que dizer por senão compreenderem no distrito desta minha Parochia.
Vila Viçosa de Mayo 6 de 1758
O Padre Cura Andre Lopes de Andrade
Relaçam
Da freguezia de Santa Catharina de Pardais termo de Villa Viçoza Fica esta freguezia em o termo de Villa Viçoza distante desta povoação uma legua em a provincia de Alentejo, Arcebispado de Evora e distante da Villa do Alandroal um quarto de legos.
É esta friguezia actualmente da apresentação do ordinário deste Arcebispado, conta por algumas tradiçoens antigas que se acham em os livros desta Jgreja, que fora em outro tempo da ordem militar de Sam Bento de Avix, o motivo certo porque a sobredita ordem omitiu a posse ignoraçe só se diz procederia adexaçam, ou da falta de abrigos, ou por ser limitado, o rendimento, de que podendou haverá mais de cento sincoenta anos Thomar posse dele o ordinário deste Arcebispado em apresentar os Parochos e de quem os mesmos alcançam a provizam de curas, a frontária porem ainda hoje se conserva, sujeita a sobredita ordem militar.
Tem esta freguezia outenta, e quatro vizinhos, duzentas, outenta pessoas.
A Jgreja está situada em campina, consta, que em tempos, Antigos fora situada em um monte contiguo a esta campina em cujo lugar se descobrem ainda alguns vestigios da sua antiga fabrica a razão de se mudar, dizem procedera de nam gastar a terra os cadáveres em sobreditto monte, deste lugar não se descobre povoaçam alguma, porem de lugar, onde antigamente estava, se descobrem várias povoações, e são as seguintes, a villa de Olivença, que dista deste lugar quatro legos, a villa de Juromenha duas legos, a cidade de Elvas quatro legos, a villa de Alconchel reino de Hespanha, sinco legos, a villa de Cheles do mesmo reino três legos, e finalmente, se descobre a cidade de Badajos do sobreditto Reino de Hespanha em distância de sete legos.
Comprehende esta friguezia em seos limites duas aldeias uma chamada de Pardais que contem sete vizinhos, outra chamada da fonte do Sueiro, que tem quatorze vezes;fica porem a Parochia fora destes lugares, acompanhada somente com ajuda do Irmitam.
O Orago desta freguezia é a Senhora Santa Catharina virgem e Martir, tem quatro altares, um do orago, de que há uma mortória, que todos os anos celebram festa em o dia vinte sinco do mes de Novembro, com grande concurso de gente, que neste dia concorre a esta Jgreja de várias partes, com tentar de ganhar uma indulgência plenaria, que se concede a quem neste dia confessado e comungado visitar esta Jgreja esta graça porem não é perpétua, o segundo altar é da Senhora do Rozário de que há mortória, o terceiro altar é do senhor Jesus Crucificado de que há também outra mortória, que todos os anos celebram festa em dia da circunçicam e Santissimo e inenfavel nome de Jesus, há finalmente uma capela das almas toda de pedra lustrada, com todo o primor da arte de que há também uma Jrmandade que todos os anos celebram anniversário pellos Jrmãos defuntos, há mais duas mordomias uma de Sam Joam Baptista, outra de Santo Antonio, cujas Jmagens estão colocadas em o altar maior em correspondência e oração doParócho desta freguezia é cura apresentado óleo excelenteíssimo prelado desta Diecez, tem de renda duzentos alqueires de trigo.
Há dentro dos limites desta freguezia uma Ermida, em o lugar da orta grande áqual pella inclemência dos tempos, e descuido do dono, se acha aruinada, cuja invocação era Da Santa Helena, esta Jimagem porem ao presente se acha em esta freguezia pertence a concervação desta Ermida a Luis de Oliveira, Ozorio capitam mor da Cidade da Guarda.
Os frutos que os moradores deste paix recolhem em maior abundância são trigos, e cevadas, em os anos porem abundantes de água recolhem também uma boa copia de feijam branco.
Esta freguesia tem seu juis da vintena sujeito ao governo das justisses de Villa Vicoza;Nam consta que athe ao presente saísem, nem florecesem homens alguns em virtudes, letras ou armas oriundos desta freguezia.
Se sim aqui assistio muitos anos e nela faleceo o Doutor Dezembargador Bento Dias Panasco natural da Villa de Borba, desta provincia, varam muito douto, nam so na juris prudência, mas também em outra qualquer arte.
É esta freguezia da cidade de Evora Metropole, e Capital do Arcebispado outo legoas, e da Capital do Reino vinte e sete.
Há também dentro dos limites desta freguezia uma lagoa celebre em o lugar da herdade da lagoa nam só celebre, pelo christalimo das suas águas, mas também pella abundância com que mana, está e, os anos de esterilidade totalmente, se extingue como agora de próximo aconteceu pelo espásso de seis, ou sete anos porem em o ano prezente se acha com uma tal abundância de águas que permite duração por muitos tempos; Padeceu esta Jgreja uma leve ruina em o terremoto do ano de mil, e setecentos e sincoenta e sinco, mas se acha reparada.
É esta paix dotado pella natureza, de muita água, pella abundância de várias fontes, que o fertilizam, onde procede ser povoado de quintas, jardins, e mesinhas, cujos frondosos arvoredos inculcam aos olhos uma puletora e diliciosa vista, não só pello adereço da sua galhardia, mas também pellos excelentes e sazonados frutos, que em todas as especís frutificam, espécie somente uma temptuosa quinta do Panasco, cuja grandeza composiçãom e formezura serve de adimiração aos vivos; esta sem duvida a causa, porque de partes ainda remotas, vem gente só por gozar da sua recreação; Há também dentro do circuito desta freguesia em o lugar da herdade da Almagreira um monte, em cujopneu, se acha uma concavidade, onde se tiram várias cartas de terra equivalentes semelhantes em as cores a todos os tabacos deste nosso reino; tem proporcionadas, que não é distençam entre elas e os tabacos, se não em o cheiro, é constante, que antes que se mandasse tapar, desta concavidade, se tirava muita desta sobredita terra, que se difendia por vários estancos deste Reino.
A maior parte dos campos desta freguezia é ocupada de matos silvestres, de que procede ser abundante de caça, como sam perdizes lebres, e coelhos.
Da sobredita lagoa chamada de Pardais se forma um pequeno rio nomeado vulgarmente Ribeira de Pardais, dizem os naturais, que sempre conservara este nome derivado da sua origem consta por algumas notícias, que permanecem em as memórias dos homens, que fora antigamente este Rio chamado Ribeira da saúde por Antonomazia; a razão de se nomear também é; porque em os tempos antigos havendo contagio maligno em Villa Viçoza se retirara agente daquela povoaçam para as vizinhanças deste rio, onde gozando do ameno, e fértil deste Paix conseguiam o beneficio da izencam do contagio pestilente É este rio muito pequeno na intençam, pelo limitado cabedal das suas águas; porque a maior parte delas recebe da mencionada lagoa; esta em os anos de esterilidade totalmente se seca, de que procede nam correr todo o ano este rio.
É de violento, e rápido curso em toda a sua distância;corre de Poente para o Nascente,os peixes que cria em maior abundância são pardelhas e bordallos;as pescarias são livres e izentas em todo o rio.
As margens deste rio costumam os moradores cultivar semeando feijoes, trigos, emelois, tem muito arvoredo de fruto incluso em os jardins, quintas, e mesinhas, de que asima falei; a outra parte do rio, que será pella distância de uma legoa, é povoada de arvoredos silvestres.
Morre este rio em o Guadiana no lugar das Naturas.
Há neste rio vinte e um engenhos de Asenhas, e três moinhos, que por todos fazem o número de vinte e quatro engenhos; moindoçe todos com as águas da sobredita lagoa.
Das águas de mencionada lagoa, nam usam livremente os s s s s., por quanto todos os engenhos, que estão em este rio pagam foro desta água à sereníssima caza de Bargança.
Comprehende este rio duas legos da sua origem, até onde termina, nam passa junto a povoaçam alguma; menos em seu princípio que tem a aldeia de Pardais vizinha das suas margens.
Há também junto a este rio três pedreiras, onde se tiram pedras de moinho em abundância, que, se difundem por toda esta provincia.
Todo o referido, é o que achei digno de se escrever segundo asim se contenha em os interrogatórios que da parte da Magestade Fidelissima que Deus guarde me foram apresentados, intervindo a ordem do meu excellentíssimo prelado, nam achei mais notícias nam clarezas que descrever de que fis a sobreditta relaçãom Pardais em os 6 de Junho de 1758.
Manoel Martins Philippe
N.3. Freguezia de santa Anna de Bencatel termo estremoz
Esta freguezia está situada parte dela em campos, e parte em montes; mas pouco asperoso todos frutiferos; especialmente denteio, pois a maior parte dela é terra de esteves, que só por darem çenteio, e algum trigo galego.
O paroco desta freguezia, é cura.
É apresentado pelo Exelentissimo Senhor Arcebispo de Evora.
Tem de renda, quatro Leites, e meio de trigo, e vinte, e oito alquiíres de sevenda, e mais, uns annos por outros, rende cinco, ou seis moedas de ouro.
Não tem beneficionados, nen convento algum, nem hospital, nem Caza de Mizericordia.
Tem no termo de Villa Viçoza a ermida de S. Pedro, e contigua a ela; a capella da Senhora das Merçes: a de S. Pedro é da jurisdição do paroco; e a da Senhora das Merçes, é da jurisdição do Prior da Senhora da Conceição de Villa Viçoza; por uma antiga posse em que se introduziu; por negligência do paroco que era nese tempo: todos os Domingos de Setembro tem festa, romágens a Senhora das Merçes; e passado aquele tem não tem mais festas; mas sim algumas romagens dos seus devotos.
Esta ermida, e capelas estão sitas na herança de El Rey, que é do Ducado de Bargança, meia legoa distante de Villa Viçoza.
Nesta freguezia as terras dão trigo, enteio; mas mais trigo: são pouco ferteis de sevenda: dão de todo o gênero de legumes, e sendo annos de abundância de águas, também se colem nela bastantes feijões brancos, e fradinhos.
Nesta freguezia somente há dois juizes da janela: um no distrito de Estremos, e outro no distrito de Villa Viçosa.
Não é couto, nem cabeça de conselho, honra, ou behetria.
Desta freguezia floreço o capitão emgenheyro Manoel Lopes da Sylva, que ainda que filho de pais humildes, foi muito grande nas armas, engenho, e prendas, na guerra proxima passada; e por tal muito bem conhecido, e estimado dos maiores oficiames da mesma milicia; o qual há poucos anos faleço nesta freguezia; estando reformado, com soldo inteiro de capitão
Nesta freguezia não há feyra nem tem correio, e do correio de Villa Viçoza que chega na quinta feyra, é do que se serve.
Da çidade de Evora capital deste arcebispado, dista sete legos; e da capital do reyno, dista vinte, e duas, ou vinte, e três legos.
Não tem privilégios, nem antiguidades dignas de memória.
Tem esta freguezia no termo de Villa Viçoza, proxima a estrada que vai de Estremos para o Alandroal; uma lagoa, ou nascente de abundante água, com a qual moem dezanove asenhas de emgenhos reais.
Também tem suas fontes muito boas de excelente água de beber; mas não dignas de exageração.
Não é esta friguezia porto do mar, nem terra murada; mas sim uma friguezia de campo.
Na ocazião do earthquake do ano de 1755 alguma ruína padeço: porém foi coisa de pouca consideração, e que tudo está remediado ao presente.
Não conthem esta freguezia em si mais serra, que uns montes das abbas da Serra de Ossa, e um monte bastantemente alto e aspero, chamado a Serra da Vigaria, a onde dizem esteve o Caraçenna, general de Castella, na ocazião da batalha de Montes Claros, que foi no plano, e raiz do dito monte.
Proximo ao dito monte há admiráveis minas de marmores brancos, e azúes, matizados de branco, sitos na herdade da Vigaria, e do Barrinho, que são da caza do morgado de Pixinhos, ou por outro nome dos Zucenas: o dito monte é inculto.
Nele não há mais, que pedras, e carrascos, e de sua qualidade é muito frio; e se cria alguns coelhos, e perdizes.
Esse monte e Serra da Vigaria, não nasce rio algum; mas na raiz dele, para a parte do nascente, tem um poso de boa água, e bastante.
Por esta freguezia, perto das a- bbas dos montes da Serra de Ossa, cá para a parte do nascente do Sol; passa a ribeyra de Busafesse, que tem seu princípio na freguezia de S. Tiago de Ryo de Moynhos, e vai meter-se na Guadianna, na herdade do Aguilhão, a onde este Reyno confinna com Castella; mas esta rebeyra custuma secarse, e deixar de correr, em vindo o tempo do Verão; por conta de lhe terarem as águas, para regarem feijoais na dita freguezia de S. Tiago de Ryo de Moynhos: Esta ribeyra se combina das águas que saem dos montes da Serra de Ossa, das águas dos nascentes da freguezia de S. Tiago, e dos nascentes desta freguezia: corre de Norte a Sul: cria boas pardelhas, e singulares bordallos, e também algumas dão: as suas margens se cultivão, e dão muito trigo, e sevética: em toda a parte conserva o mesmo nome.
Nesta ribeyra há muitos moynhos de fazer farinha no tempo do inverno, e também tem um lagar de azeite, e uma ponte de cantaria junto à villa de Terena: nunca ouvi dizer, que de suas áreas se tirasse ouro, ou prata.
Nunca ouvi dizer que deixassem de ser livres as suas águas, e pescarias.
Esta é a noticência que posso dar desta freguezia de Santa Anna, a respeito dos jnterrogatórios que me forão entregues, por via do muito Reverendo Vigário da vara da villa de Estremos; e em pude verdade me a signei.
Santa Anna de Bencatel.
O 11 de abril de 1758.
Paroco o Padre João Toscáno da Pálma.
VillaViçoza S.Bartolomeu
Obedecendo à ordem de Vossa Excelência em que me manda responder a uns interrodtórios que com a mexma me forão entregues, digo que esta Villa Viçosa é uma das mais illustres povoaçoens do Alem Tejo: nela residião os sereníssimos Duques de Bragança athé que com a aclamaçãom do senhor D. João 4 transferirão o seu assento para a corte de Lixboa.
Abunda de coisas muito notáveis; mas como estas são do territorio da jgreja matriz, ao reverendo Prior dela pertense refferi-laz, descrevê-laz; pois eu cingindo-me percissamente à minha fregueia, digo que Tem esta fregueia de S. Bartolomeu 563 fogos, e 2073 friuezez, os quais são curados por um Prior, que tem de congrua três festass de trigo, dois de segada, e vinte mil reis em dinheiro, e dois beneficiados tem cada um de renda dois festass de trigo, Água, e meio de segada, e dez mil reis.
Tanto Prior como beneficiados são da appresentação de Sua Magestade como Governor e perpetuo administrador da Ordem Militar de S. Bento de Aviz, a cuja Ordem pertencem as jgrejas parochiaiz, e comenda desta villa.
Não tem a freguesia jgreja próprias e se está servindo há muitos anos da jgreja da Misericordia sem que Sua Magestade por mais contas, que desta falta lhe tem dado os Priores da mesma tenha sido servido mandar continuar à jgreja própria, que há muitos anos se conserva só com os alicersez.
São sítas nesta jgreja paroquial três jrmandades: primeira do Santissimo Sacramento que alem das obrigações gerais à semelhantes jrmandades cuida do ornato do altar, e culto de uma jmagem do senhor morto vulgarmente chamada o senhor do descendimento; com o qual tem este povo uma extraordinaria fé, e devoção: segunda das almas, que florece muito pella grande piedade, e aplicação dos jrmãos, que administram os seos bens conservando outo cappellaenz com missa quotidiana e tendo a sua sachristia muito bem provida de pratas e ornamentoz: terceira da Senhora do Rosario; que não tem coisa, que mereça particular memoria.
A caza da Misericorda é das mais antigas deste Reino, e se entende a erigirão os sereníssimos Duques de Bragança, que servião de provedores, emquanto residirão nesta Villa e ainda hoje os provedores, e escrivãez não são feitos por votos da jrmandade, mas ela propoem três para cada um dos dois cargos, e Sua Magestade escolhe qual lhe parece, particularidade que não consta tenha outra alg?a Misericordia.
Tem de renda 444.667 reis; e assim é a mais pobre de todas as circunviinhas.
Nesta caza erigão a piedade dos sereníssimos Duques de Bragança um hospital para curar o mal venereo nas duas estaçoenz de Primavera e Oitoneo, dotando-o para este efeito com liberalidade própria de tão grandes Príncipepez; pois lhe consignándo em cada um 406.070 reis sete ameis e meio de trigo, e vinte quatro alquirez de azeite, tudo pago no almoxarifado desta villa vindo todas estas addicçoenz nas folhas, e sendo cobradaz por conhecimento do escrivão da meza.
Porém, depois do earthquake de 55 nùnca mais vierão lançadas nas folhas do almoxarifado as ditas addicçoenz com motivo de se terem queimado no incêndio daquele fatal dia os titlez por onde se lançavam, suprimindo-se por esta falta as curas do dito mal, com grande perjuiço dos pobres, que morrem faltos de remédio, não havendo em toda esta Provincia outro algum hospital, em que se fação semelhantes curas.
Há nesta freguesia dois conventos de religiosos, e dois de freiraz, daqueles há um a caza professa da companhia de Jesus, cujas comunidade se compoem de oito sacerdotes, e dois leigos; e o outro é de S. Paulo, que costuma ter 22 ate 27 religiosos.
De freiras é o primeiro o das Chagas do instituto do Patriarcha S. Francisco que tem número certo de 60, e de Santa Cruz, que proféssa a regra de Santo Agostinho, que não tem número certo de religiosos; e ao presente se combina de oitinta, e tantas.
Os três primeiros conventos tem por padroeyros os sereníssimos Duques de Bragança, e só o de Santa Cruz hé, que não tem padroeyro algum.
É o que se me oferece dizer a Vossa Excelência.
VillaViçosa em 20 de Novembro de 1758.
[Prior] da freguesia de S. Bartolomeo de Vila Viçosa
FreiAntonio Xavier do Válle.
Está esta minha freguezia de São Romaô no termo de Vila Viçosa Arcebispado, e Comarca de Evora o Senhor Arcebispo é que apresenta, e dá a quem quiser.
E dizem os Antiguos era esta ditta noutros tempos da Meza da Consciência, e da Ordem de Avix, porem, como por falta de friirs, fica-se esta tal Jgreja por tempos sem Curas ou Priores, e ficarão provendo os Senhores Arcebispos.
Tem esta tal freguezia setenta e nove fogos, ou vizinhos, e consta de duzentas e noventa e cinco pessoas que estão obriguadas ao rol da confissam.
O seu Templo é só de uma Nave, e está citúado em um Monte, da onde se descobre toda Vila Viçosa, e de partes da freguezia, se descobrem Olivença, Juromenha, Villa Boim, e dista de Villa Viçoza legoa e meia para as partes do Nascente.
Contem en si esta freguezia duas Aldeias uma de São Romó, que está contigua à mesma Jgreja, e a outra chamada a do Forte, dista da Parochia um quarto de legoa.
O Orago desta Parochial Jgreja é São Romó Abbade da Ordem de São Bento, tem três Altares na Capela Mayor está o Sancto, e do lado do Evangelho Nossa Senhora de Guadaluppe, e do lado da ameidão estão Sancto Antonio de Lixboa e São Caetano.
Tem no Altar Colatral do lado do Evangelho a Jmmagem da Senhora do Rozario, e no Altar do lado da Leitão o Senhor Jesus Cruceficado, e São Miguel envulto, e um retabolo das Almas pintadas.
Tem também duas Jrmandades uma das benditas Almas e outra da Senhora do Rozario.
É Parocho Cura e é apresentada pelo Senhor Arcebispo; como já dixe e tem de renda o ditto Cura três moios de trigo, e meio e meio de sevênciada.
Tem a outra Aldeia do Forte outra Jgreja com o Rosto da Senhora dos Remedios Jmmagem milagrosa; não que eu veja concurso de romages.
E com breve de Sua Santidade tem esta Jgreja ou Capella Sacrario, e nele o Santissimo Sacramento, da onde se sacramentam os infermos da ditta Aldeia.
Está na Capela Maior a Senhora dos Remedios em um nixo Alto, e mais abacho está o Sacrario, e de lado do Evangelho Sancto Andre, e no lado da ameidão Santo Ambrozio, tem mais São João Nepumiceno, Santa Quiteria, e Santo Sebastiaô.
Esta ditta Jgreja tem mais dois Altares conrespondentes nos lados da Jgreja, o do lado do Evangelho é de São João Baptista aonde este mesmo Água está, e Água Antam Abbade, e um Sacrario de relicções de vários Águas.
E no Altar da parte da Leitão é da Senhora da Conceixão aonde esta Senhora está, com Sam Francisco, e Santo Antonio de Lixboa que tem mais esta Jgreja Duas Irmandades uma do Santissimo, e outra da Senhora dos Remedios.
É de uma Nave, tem seu coro, e uma grande torre com seu relogio de oras, e seu Mostrador tem mais um campanário com seu sino; é esta Jgreja do Senhor Manoel e Freire de Andrade Sargento Mayor de Batalha que ali a fizerão seus Avóz, e tem ameidão de ter ali um Capelão aprovado pelo ordinário também para dizer as mesinhas de uma capella anexa a mesma Jgreja como para renovar o Sacrario, a quem paguam cada um ano setenta mil reis de ordenado.
Aqui na tal Jgreja se fazem algumas festas com o Senhor exposto, como são a festa do Santissimo Sacramento, na festa da Senhora dos Remedios, São João baptista e Indoenças, aonde se ajunta uma gente de todos estes campos e túneis aquem este Senhor pagua nas sobreditas funcções pela sua asistencia e cantória.
Junto a esta Jgreja está citada uma nobre e Magnifica morada de cazas, com seu jardim e baranda [sic] com mutas coriozidades, e com vistosas, ornada de várias figuras, que deita água por várias partes, tem sua nora de mão na dita baranda [sic], onde tiram água em abundância para todo o recreio.
Este é o berço do Senhor Manoel Freire de Andrade Sargento Mayor de Batalha guovernador actualmente da Praça de Almeida, e Governor das Armas da Provincia da Beira.
É também berço do Senhor Henrique Luis Pereira Freyre, que seguiu todos os postos athe Sargento Mayor da Cavalaria, Ajudante da Salla General da Corte, e Capitam General de Pernambucco, e Tenente da Torre de Belem.
Para o Comendador Gomes Freire de Andrade, que seguiu todos os postos, athe Capitão de Cavallos na guerra, Sargento Mayor da Cavalaria na Corte, Capitam General no Rio e Minas Geraes de Sam Paulo, Goiazes, Tajucco, Sargento Mayor de Batalha, e actualmente Mestre de Campo General, Presidente da Relação do Rio de Janeiro, primeiro Comissário das devizões da America, onde actualmente se acha com exercito em campo.
Do Senhor Ambrozio Freire de Andrade que seguiu os postos, athe Sargento Mayor da Cavalaria da Praça de Olivença, homem de grandes forsas e valor.
Do Senhor Joze Antonio Freire, que seguiu os postos athe Tenente de Cavallos, e actualmente se acha Governador Interino do Rio e minas gerais.
Todos filhos do Senhor Bernardim Freire de Andrade, que também seguiu todos os postos athe Capitam General de Santo Tome.
Este tronco, e do Senhor Ambrozio Pereira Reboredo e Castro Capitão de Cavallos, na guerra da Aclamação, e na pax Capitão e general da Jlha de Santo Thome aonde faleceu, procederão estes famosos Eróis nos governos e Armas como bem se tem visto entodas [sic] as festas asim no Reino, como fora dela.
Tem este Senhor Bernardim Freire de Andrade de um único Matrimonio vinte filhos dezeis machos, e quatro femes.
Os frutos que com mais abundância fertelizam estas terras são trigos, senteios, e sezgados.
Tem Juis da Ventena com seu Escrivaô subordinados as Justisses de Villa Viçoza.
Não tem correio, e se servem do Correio de Villa Viçoza,que dista da Parochia legoa, e meia e de Evora Capital do Arcebispado nove legos e meia; e de Lixboa Capital do Reyno vinte e seis legos e meia.
Nada padeceu ruina no Terremoto de setecentos e sincoenta e sinco, posto que tudo tremeo com violência, e também estranha novidade.
Ao segundo interrogatório digo
Não é Serra o lugar desta minha freguezia sim é o seu territorio Montuozo, Aspero e Agreste,porem quaze toda se cultiva, os mattos que tem de esteva de Rossa, o mais fazem os seus moradores de Alqueva, que semeam,terá de largura uma legoa, e outra de comprimento.
Pelo meio dela passa uma Rebeira chamada Aseca = como não tem seu princípio de fontes, e só de Águas que chovem todos os anos se séca pelo que dizem, se chama Aseca.
As águas que mais na ditta Rebeira se conservam são de outra Rebeira, que nela se mete a que chamam Rebeira de Borba, por nascer esta da ditta Villa de Borba de várias fontes, e nascimentos, e ambas correm do Norte ao Sul, e se percepitam fora da minha freguezia no Rio Guadianna.
Nesta minha freguezia dizem, que na herdade chamada = Caçarão dos Frades Agostinhos = Estam uns Minarais de prata, enchófre, e cobre, e me aseguram que no tal citio junto a freguezia de Sam Bras dos Mattos estão umas grandes covas já às untas feitas e delas dizem, se tirara prata de que se fez uma coroa a Senhora dos Remedios do Forte: e como logo veio neste tempo a notícia das guerras com Hespanha se levantou agente que trabalhava, dizendo, não achavam mais que tirar.
E a coisa mais notável, e digna de se escrever por mais se sobre é haver na minha Parochia Minaraes tão ricos, e ver a minha Jgreja tão pobre, que apenas tem um pequeno calix de prata, e duas coroas das duas Senhoras, e uma patenna, e é a prata, que tem toda a Jgreja, por se tirar de esmolas dos pobres.
Dizem mais, que nesta concavidade dos minareis está uma fonte, ou nascimento de água singular da qual bebia a Senhora Dona Catharina Rainha da Grã Bretanha quando cá veio a Villa Viçoza, e de Lixboa a mandava ir de cá, por achar a mais leve, e salurisfera.
Nesta Rebeira da Asecca, e Ribeira de Borba se criam alguns peceinhos, como pardelhas, bordallos, bogas para as pescarias dos coriozos, cujas são livres.
Tem esta tal Rebeira da Asécca um Mohinho de fazer farinhas, que é do Senhor Gomes Freire; havia outro que já está demolido.
Tem duas pontes de pedra, e cal, uma destas, e a mais principal por onde passa a maior parte das pessoas, pelas contínuas, enchentes que à muntos anos tem avido está parte dela demolida, e entermos de cair de todo, com grande prejuízo do bem comum, e do comercio humano, porque quando vai cheia na Villa de Juromenha, Olivença, e toda essa Castella, e campos, senão podem comunicar com Villa Viçoza, Borba, Esteremos e Corte, pelo cursso desta Rebeira ser arrebatado: e fazendo eu vários requerimentos aos Camaristas de Villa Viçoza, em cujo termo está, para atenderem ao seu amanho, e ao prejuízo, que causa aos passageiros, não tem surtido efeito.
E com pouco mais de nada se podia agora remediar a maior roina que está ameassando.
Cultivanse suas Margens, aonde também se criam todo género de anos, como Boes, Carneiros, ovelhas, cabras, e porcos; e em partes tem seus matos de Azinho, que com seus frutos engordarão os porcos.
Também nela se cria cassa de lebres, coelhos, e perdizes, e nela se tem visto também criar alguns bichos, lobbos, Rapozas, genettas, que damneficam os mesmos Aos guados, e lavradores destes campos.
E não acho mais de que dar a conta a Vossa Excelência Muito Reverendíssima desta freguezia, nem pelos intorroguatórios, acho mais, que dizer-vos que Deus Guarde a Vossa Excelência Muito Reverendíssima muitos anos
Subdito o mais orador, e humilde
O Cura
P.Alberto Mendes Catella
