6.o. A paróquia está cituada em um deserto, sem mais vizinhança, que a do paróquio, sacristão, e outro becozinho; e nestes três fogos se contem somente dês pessoas, entrando nesta soma homens, mulheres, e meninos.
7.o. O seio é Nossa Senhora das Ciladas, de cujo nome a echemologia é, porque / seguindo a tradição / no tempo dos sarracenos na serra de Coroados, ou Monte de Carvão os cristãos armarão umas ciladas, e farão emboscadas para cativar um grande combóio de vituários, petrexos de guerra, e alimentos, que se lhes encaminharão para o conflito; e se lhes farão cativeiro com tal cativeiro, que se lhescedeiam os votos de Nossa Senhoras.
E farão uma ermida pequena a Nossa Senhora com o singular título das Ciladas.
Esta jgreja por três vezes tem sido acrescentada, o que bem se conhecia dos alicerces da mesma, quando no mês de Julho de 1748 lhe desmanchei as paredes, e alicerces para efeito de a fabricar de abobada, a qual obra principiey, e consumey de esmolas, que os- pedi, e a juntei nesta freguesia, e suas vinhazinhas, de amor da Senhora, e de os dedos pelos da mesma.
Tem a jgreja uma só navem, e abóbada de berco: antigamente tinha seis altares; porém quando a reedifiquei, lhe ficaram somente três altares, porque, sendo jgreja pobre, não podia bem paramentar santos, como tinha.
E por este modo tem três a saber o altar maior, em cujo trono está a jmagem de Nossa Senhora das Ciladas, e nas banquetas dos lados estão as jmagens de São Pedro Apóstolo, e de São João Baptista: um dos altares colaterais da parte direita é de Nossa Senhora do Rozário, em cujo trono se venera a jmagem da mesma Senhora, e nas banquetas dos lados estão as missagens de Nossa Senhora Santa, e o outro em cujo colchão se venera o Santo de Lisboa:
Nestes dois altares há duas irmandades; uma do Rosário, e outra das Almas, e ambos eclesiásticas, erectas authoritates ordinário.
8. O pároco é cura, e em algum tempo foi da apresentação da Mesa da Consciência, assim como ainda é a jgreja matriz de Vila Viçoza.
E há tradição, que sendo esta igreja curada pelos freires de São Bento de Aviz, em tempo de guerras por falta de ministros, que havia na dita ordem, ou talvez por medo do jinnimo se pôs vaga, e sendo provida pelo prelado ordinário, ficou mesmo intrere na posse de a apresentar: e nestes termos é da apresentação de Vossa Excelência Reverendo, Eminentíssima Reverendo, Eminentíssimo Reverendo Senhor da Sé.
A sobredita tradição se confirma; porque athe ao ano de 1749 se conservou o estilo da serem apresentados os sácristãos desta igreja pelo Reverendo Juiz da Ordem da vila de Estremoz, e a última apresentação foi em João Sutil feyta pelo Reverendo Doutor Manoel da Costa, Juiz da ordem de Avis, e prior da matriz da vila de Estremoz, e dentro de seis meses me tirarão os sacristãos da sua providência.
Jtem porque os paróquios de campo das freguesias extramuros destas terras vizinhas pagam ao sobredito juiz da Ordem dois alqueres de trigo cada um ano duas galinhas, e lhe chamam reconhecimento2; porém eu nunca lhe paguei nada em dezessete anos, que vou contando de paróquio, e os sácristãos, que tem havido há nove anos pelo Excelentíssimo Repover.
Assim o pároco, como o sacristão são obrigados a tirar, e reformar a sua provisão por dia de São João de cada um ano.
Os fregueses desta freguesia pagão pela sua destribuição, ou repartição de bolo, ou sustentação do paroxo quatro moios de trigo, e dois moios de çevada em cada um ano vencidos por dia de São João ao cura.
Aos interrogatórios 9o, 10o, 11o, 12o nada.
13o. Dentro desta freguesia haviam em algum tempo duas ermidas; a saber uma na herança do Pumar d El Rey, cujo orago era São Plácido, e vulgarmente se chamava  São Payo de Cabedal por estar cituada no termo da cidade de Elvas junto a uma herança chamada  Torre de Cabedal, da qual todo aquele cítio em circuito herdou o nome de Cabedal, segundo o qual se chamou a chamar a torre de Cabedal, ou torre de Cabedal.
A outra hermida estava cituida na herdade das Pegas do termo de Jurumenha, que é dos Freyres e Andrades, cujo oráculo, dizem uns, que era São Sebastião, e que era Gomes, afirmam outros.
Ambas as ermidas se acham hoje profanadas servindo de sótãos, e celeyros aos lavradores das mesmas herdades.
14o. Nada.
15o. Os moradores desta freguesia recolhem monte trigo, cevada, centeio, grãos, favas, feijões, tremoços, e mel; e nas hortas laranjas da china, doces, e azedas, paccas de figo e de abóbora, e todas as mais hortaliças, tudo com abundância, como também nozes, e amêndoas.
E em todo o circuito, que tem no termo de Villa Viçoza recolhem, e desfrutam monta bolota, por serem todas as herdades de montado com boletas muito particulares por sua doçura, por cuja rezo nela costumam engordar os porcos monte, em menos tempo, que nos outros montados.
Aos interrogatórios 16, 17, 18, 19, 20 nada.
21. Esta freguesia dista da cidade de Évora capital do Arcebispado dá legoas; e da Corte capital do Reino dista vinte e seis legoas.
22o. Nada
23o. Na herdade da Camuje do termo da cidade de Elvas, a qual herança em algum tempo pertencia a esta freguesia, e hoje é da freguesia matriz de Villa Boim nasce uma fonte de qualidade rara; porque em todo o tempo do Jnverno se acha quazi seca, e não lança água para fora, e no mês de Maio rebenta, e em todo o tempo do verão, e não há tanta horta, que não corram dentro dela, que com tanta horta, e tanta rebundância se achem dentro da horta, que com ela se acha seca, e não há tanta horta, que se pode gastar também com ela. e se não se gastasse a água na referida cultura, sem dúvida seria bastante para fazer moer assenhas, ou pições; porém no fim do mês de Agosto começa a diminuir de sorte, que quando chega o tempo do Jnverno já não corre, e esta quazi seça.
As hortas desta freguesia todas se regem com as correntes de suas particulares fontes, que se dizem nascerem todas da serra, e são águas monte cristalinas, monte frescas de verão, sem cor, sabor, ou cheiro algum.
Junto a esta jgreja está uma fonte chamada as Fontainhas, a qual deyta um anel de água, nasce de uma roxa de pedra, na fundição de uma vara, com tanta forca, e violência, que lançando-se-lhe uma pedra de mediã grandeza, a faz fugir, e não consente, que fique no fundo naquele lugar, por onde sai água.
No Pumar de el Rey do termo de Elvas desta freguesia está um nascente de água, em tanta quantidade, que no verão, e canicula se ocupam três, ou quatro homens regando de dia, e somente não só o grande pumar da frutas excelentes, e com especialidade laranjas da china, mas também feijoas de feijão branco, que se cultivam naquela herdade, que há na perenidade de outros quentes há: o quente com suas pernas nazinhazinhas.
Quazi todas estas águas são dioréticas, e provocam a urinar amendoim; são delgadas, e por monte, que se beba delas, não se conheça no estômago, nem costumam gerar opilações.
Aos interrogatórios 24, e 25 nada.
26. Esta igreja paroquial no primeiro terremoto do ano de 1755 não experimentou nenhuma ruína, mas passados alguns dias, um terremoto, que houve de madrugada lhe causou algum sentimento nos cantos naquele lugar, em que principiam os arranques da abóbada, e lhe fizes umas rainhas, porém de tão pouco perigo, que não necessita de concerto, ou reparo algum.
27. Constando esta freguesia de cinquenta herdades, somente tem dezoito lavradores; e as outras trinta e duas herdades andão de cavalaria, e destas se achoum treze herdades com as cazas, ou moradias derrubadas, a fim de que algum lavrador não pretenda morar nelas; algumas foram destruídas no tempo da guerra, e outras têm sido derrubadas pelos mesmos, que hão as lavras da lavra, e não lavrarão as lavrarias, porque as lavrarão em bruto, e lavrarão as lavrarias; porque os lavradores não se ajuntarão em tempo de trezes. o que agora não fazem, nem cultivo, ou lavra, a fim de terem pastagens largas para criar ovelhas, e venderem montanhas aos estrangeiros, que as levam para o Norte.
E pela referida razão está esta freguesia pouco aparelhada para o teu serviço, pois não havendo nela lavradores, por consequência também não haverá soldados para a Companhia das Egoas, se por algum acontecimento for necessário, que se ponha pronta no tempo da paz, ou em tempo da guerra, quod absit.
Serra Serra
1o Chama-se Serra das Alcarapinhas, e de Vila Boim.
Dela dizem alguns experimentados que é a serra mais alta, que há entre as duas Cortes de Lisboa, e Madrid.
2.o. Tem três legoas de comprimento, e é de pouca largura, pois não chega a meia legoa, e em algumas partes tem um quarto de legoa de largura; principia junto da vila de Villa Fernando, e acaba junto das margens do grande Rio Guadiána.
3.o. Nesta freguesia chama-se Serra de Coroados, e de Carvão, por passar pelas herdades destes nomes.
4.o. De seo citio nasce o Rio Muves, que corre para Guadiána.
5o No princípio desta Serra está a vila de Villa Fernando e no meio dela a vila de Villa Boim, ambas da sereníssima, e preclaríssima Caza de Bargança [sic].
Nesta Serra no termo da cidade de Elvas, e freguesia matriz de Villa Fernando está a celebre atalaya chamada dos Sapateyros5junto da estrada real da Corte para a cidade de Elvas.
6. Fica respondido supra ao interrogatório 23.
7.o. Nada.
8.o. A Serra toda se cultiva, e produzido trigo, çevada, e tem algum arvoredo de azinho, cria piorno, arruda, salva, aljabão, marsella, tomilho, resmaninho, piônia, abrotea, sebólos albarrães, erva sinnó, erva carroa, escabriola, galo crista, ambreta, mancheiro, e carvazão; e carvazão carvateado pelas fontes de carvazão, e carvateado ao carvatelo, e carvatelo.
9.o Nada.
10o. O temperamento da serra é damiazamente frio, em algum tanto molhado.
Nela se criam ovelhas, cabras, bois, e porcos; a sua cassa são lebres, coelhos, e perdizes.
12o., e 13o. Nada.
O rio, que corre por esta freguesia se chama Muves6que parece ser vocabulário corrupto, porque o seu nome antigo era Rio de Muros7, não só porque entra, e morre no Rio Guadiána junto aos muros da Vila de Jurumenha, mas também porque nos confins desta freguesia com a freguesia de Santo Antonio da Terrugem passa por ali um certo lugar, que foi dito, e que com um certo herdeiro se descobrem alguns edifícios em algum lugar, como o do V. e como quer que o rio passe junto do tal castelo, e alicerces, ou muros desta antiga povoação, e morra junto aos muros da dita Vila de Jurumenha, se faz verosímil, que o seu nome é o Rio de Muros, e não de Muros, como vulgarmente lhe chamam: nasce este rio da fonte dos Sapateyros, e estrada real de Elvas para Estremos, e para a Corte, pois é a tal estrada tão levantada, que ali se dividem todas as águas; correndo as águas da parte do Sul para Guadiana, e as águas da parte do Norte para o Tejo: fazendo-se esta divisão em um pequeno espaço, que como espinhaço da terra corta desta serra desde a Atalaya dos Sapateyros até a Serra de Ossa passando entre Villa Viçoza e Borba.
2.o. Nasce de várias fontes, e regatos, e não corre todo o ano.
3.o. Nada.
4.o. Nada.
5. Tenho de curso quieto em toda parte.
6. Corre do Norte para o Sul.
7.o. Cria peixes, pardelhos, bordalhos, e bogas, e das duas primeiras espécies é a maior quantidade.
8.o. Há nas pescarias em todo o tempo do ano; especialmente para doentes.
9. As pescarias são livres.
10o. Suas margens são cultivadas e em toda esta freguesia tem monte arborredo de azinho.
11.o. Nada.
12. Vai respondido no 1.o. artigo.
13o. Morre no Rio Guadiana, em que entra pela parte de cima junto aos muros da Vila de Jurumenha.
14o. Nada.
15. Tem uma ponte de cantaria na estrada que vai da Vila de Jurumenha para a cidade de Elvas: e nesta freguesia lhe costumam os lavradores fazer pontes pao, ou minhoteyras para passarem os gado a comer os pastos de suas herdades.
16. Tem seis engenho, ou moinho com exercício; e um, que é dele Rei meu Senhor, chamado moinho do Pintado / nome de seo inventor / se acha totalmente caiu, e era um dos engenho mais fortes, e mais corajosos, que havia em todo o rio; porque está no alto de uma roxa, em a qual com munta facilidade abriu seo inventor uma fenda, e fabricou a tal estado, que podia fazer-se com um cano das paredes, ou outro cano, que antes dela estava moinho, ao centro das paredes.
17o. Nada.
18. As águas são livres, porém não se pode usá-las por serem altas as barrancas do rio.
19. Tem duas leguas e meia de comprimento; e passa uma legua distante de Villa Boim; e morre passando pelos muros de Jurumenha, como fica dito.
20o. Nada.
É a notícia que pude alcançar, e assim o certifico a Vossa Excelência Reverendíssima que Deus Nosso Senhor guarde.
Freguesia de Nossa Senhora das Ciladas do termo de Villa Viçoza. 2 de Maio de 1758.
O ParochoManoel Roiz da Silva.
Excelentíssimo e Reverendíssimo Senhor de Vila Viçoza Conceição Matriz Recebi a ordem circular de Vossa Excelência e Reverendíssima com uma minuta impressa para na forma da ordem de Majestade expedida pela Secretaria de Estado dos Negócios do Reino informar vários quesitos conteudos na mesma minuta, e em observança da ordem do mesmo Senhor e de Vossa Excelência Reverendíssima que pude executar nas duas respostas seguintes que pude no meu tempo não foi muito laborável.
Ao 1o - É esta Villa Viçoza da Província do Alentejo do Arcebispado de Évora, e Cabeça de Comarca.
Ao 2o - É de Sereníssima Caça de Bargança que hoje administra a nossa amável Princesa a Senhora Dona Maria, Francisca, Izabel, José, Antonia, Getrudes, Ritta, Joanna também dignissima Princesa do Brasil, e Duquesa de Bargança Senhora Nossa, a quem Deus Nosso Senhor prospere muitos anos de vida para consolação dos seus portugues.
Ao 3.o - Reservando para o Reverendo Prior da freguesia de São Bartolomeu apresente que lhe pertence desta Villa; tem esta minha Paróquia, segundo consta do meu papel da confissão quinhentos, e sessenta, e cinco fogos: a saber quatrocentos e quatro dentro da Villa, e cento e doze no campo, e quarenta e nove que contenham a cidadela do Castelo, e uma se contam mil pessoas, e uma senão contados senão.
Ao 4o - Está esta Villa situada em um vale que compreende a maior parte da povoação, e em dois montes, há que lhe fica da parte do Poente, e outro ao Nascente, e deste se descobre Villa Boim, que dista três legoas, a Villa de Jeromenha a mesma destancia, e de Olivença cinco legoas.
Ao 5.o - Tem no seu termo a freguesia de Nossa Senhora das Siladas, São Romaão, Santa Catarina de Pardaes, e parte da aldeia de Bemcatel, cuja freguesia que é de Santa Anna pertence à Vila de Estremos, e o número dos fregueses, e fogos darão conta aos seus Parochos, aos quais, me consta, se lhe intimou a mesma ordem.
Ao 6.o - Está a Igreja desta Matriz edeficada na cidadela de Castelo desta Vila.
Ao 7.o - É o seu orago a Santíssima Virgem Senhora Da Conceição padroeira deste Reino por ser jurada em Corte e eleita como tal, pelo Senhor Rei Dom João 4o da gloriosa memória no sexto ano do seu reinado com certo fundo anual que lhe tributou e acrescentou a grande zelo, e devoção do Senhor Dom João o 5.o que lhe tem em glória.
Altares tem o altar maior, que é da mesma Senhora e pela parte do Evangelho se segue a Capela do Santíssimo Sacramento, que é muito primorosa fee dada com uma hua muito bemfeyta grande de ferro, a esta se segue a Capela de Santíssima Trindade que tem Terceirária e logo a Capela do Glorioso São Joze espoço da Senhora.
Da parte da Epístola a Capela do Santo nome de Jezus e a esta se segue a do Príncipe dos Apóstolos, São Pedro e todas têm confrades.
É de três naves que devidem quatro majestosas colunas por cada lado.
Confrarias.
Tem as já ditas, e de mais a Confraria Real de Nossa Senhora da Conceição que consta tão somente de Juiz, Escrivão, e Thezoureyro eclesiástico, que são vitalícios, e eleitos por El Rei Nosso Senhor como proctetor daquela confraria.
Tem a mesma Senhora outra confraria chamada a dos Escravos, cuja mezão se compõem de doze da primeira qualidade e também vitalícios.
Tem a confraria do Santíssimo Sacramento, e dos livros antigos da mesma consta que todos os Sereníssimos Duques de Bargança sempre serviram ao Santíssimo no emprego de Juiz daquela confraria não permitido que outra pessoa ocupasse aquele cargo de que tanto deprezavam; e na Caça do Despacho da mesma confraria se acha ainda de presente h letreyro com letras do Bargaceiro Proa.
Ao 8o - É o seu orago digo é o seu Parocho Prior, é da apresentação de Sua Majestade como governador, e perpétuo administrador que é do Mestrado, e Ordem de São Bento de Aviz, é cabeça de Comenda, e entrou na Ordem na era de 1335 Anno do nascimento de Christo 1297, sendo Gram Mestre da Ordem Frei Lourenço Affonso, a quem concedeu toda a Mercê, e intora a Dona de Affénciosa em Sua Casa de Afféncia, e Affénciosa com toda a sua Dona Dona Dona de Ordem em Suas, em Affénciosa. Padroado da Igreja desta Matriz com todas as maias fundadas no termo desta Vila como dentro da mesma, e que se fundassem pelos tempos, e anos vindouros, como tudo consta do instrumento autêntico, que se conserva no Cartório desta Igreja, extraído do livro 2o das Doações de El Rey Dom Diniz, que está no primeiro armário da Caça da Coroa fl. 133 da Torre da Cidade de Lisboa, e na Cordial.
Ao 9o - Tem dois beneficiados curados coadjutores, que ambos são também freiros da mesma ordem, e da mesma apresentação que o Prior.
Ao 10o - Tem esta Villa seys Conventos, três de religiosos, e três de religiosas.
Tem mays Caça Profecia dos Padres da Companhia de Jezuz fundada pelo ardentíssimo e católico zelo do Sereníssimo Senhor Dom Theodozio Duque da Bargança, e o mays que aqui pertencerá o Reverendo Prior da Igreja de São Bartolomeu por estar esta regia caça no distrito de sua Paróquia, os que nesta se acham ao presente Convento dos Calentos, e Calentos; e o magnificíssimo Convento dos Caldetes, que se fundaram no Barro do Barro, e da Igreja de Santíssimo Barto, que se acham colherão com ela; cada um delgado, diz que se acharam no Barro, é maravilhoso. e dois no mesmo cruzeiro com a mesma forma, e pedra, e todos os jazigos dos referidos Sereníssimos Senhores.
É mais o Convento dos Religiosos de São Francisco da Província da Piedade, que também foi fundado pelos mesmos Sereníssimos Senhores Duques Padroeyros.
Tem mais o Convento de Nossa Senhora da Esperança das Religiosas de São Francisco, Província de Xabregas que foi fundação do Sereníssimo Senhor Duque Dom Theodozio e Sereníssima Senhora Dona Izabel seus Padroeiros Prior de São Bartolomeu por estarem citados no distrito de sua Paróquia.
Do undécimo E 12o - dará conta o mesmo Reverendo Prior pela mesma razão dita.
Ao 13o - Tem esta Matriz anexas as Irmidas seguintes: dentro da Vila a de Nossa Senhora dos Remédios, Sancto Antonio, com a Terceirária de Nossa Senhora do Carmo muito numerosa, e crescido zelo nos que administram e grande devoção dos fiéis desta Senhora que inclua maior parte dos fiéis deste povo; foi esta Irmida fundada e dedicada ao Glorioso Português Joguezque pelo Senhor Duquezíssimo.
A Irmida do Glorioso Mártir São Sebastião com a confraria e altar de Nossa Senhora com o título da Saude e outro altar mais de Santo Amaro.
A Irmida da Santa Luzia, que dá nome aquela rua, em que se encontra, com o altar coletral de Nossa Senhora da Estrela da parte do Evangelho, e do da Epistola, o altar de São Caetano, e ambas estas Imagens com particular, e notória devoção dos fiéis desta Vila.
Desta Irmida é Padroeyro Thome Joze de Souza e Britto mosso fidalgo da Caça de Sua Majestade professo na Ordem de Cristo, e Comendador das Comendas de Santa Marinha de Rio de Farregozo, Sancta Maria de Antime, e Sancta Eulália de Palmeyra de Faro e Alcaide mor da Villa de Borba, tudo de Sereníssimas Sereníssimas, cujos Senhor de Sereníssimas Serendades conserva fora de Serendade, como os Referventes particulares de Sereníssimas, que se conservam nesta Ordem. que estes no dia da Gloriosa Sancta assistissem e solenizassem a festa da mesma, havendo-os por presentes na obrigação do choro, da mesma Duqual Capela desta Vila.
Fora da Villa a Irmida de Nossa Senhora do Paraizo; A de Nossa Senhora das Mercês, a do Senhor São José espozo da Santíssima Virgem.
A de São João Baptista, a do Patriarca São Bento com seis altares coletrais.
A do Apóstolo Santiago com três.
A do Apóstolo Santo André.
A de São Marcos, São Domingos, São Jerônimo, Sãocto Eustaquio, São Luís Reis de França, e Santo Ildefonso, e desta é P[ad]roeyro dos Lucenas, que foram secretários de Estado dos Sereníssimos Senhores Duques de Bargança, ultimamente do Senhor Rei Dom João o 4o da gloriosa memória, e Redentor da Liberdade Portuguesa.
Ao 14o - Bem notório é que Deus Nosso Senhor para glorificar sua Santíssima Mai no preclaríssimo título da sua Imaculada Conceição em sua Imagem orago desta Matriz, tem obrado pela mesma Senhora tantos milagres, que excede ao número de todo o algarismo, e de tempo que também excede à memória dos homens.
E que em gratificação das mercês recebidas, são em todo o tempo do ano os romeis em tanta confluência, que em muitos dias, e em especial nos do Sabado é tal o concurso, e ajuntamento dos fiéis devotos, que não cabem naquele magestozo, magnífico Templo da mesma Senhora, como eu testifico ver, e presenciar como Prior da Igreja, vindo a ela, não são só dela, mas também do Rei da Provídua, e da Província.
Ao 15o - Azeyte, vinho, e frutas são os frutos de maior colher nesta Vila, e dos mais não colhe o suficiente, mas de todos é bem secorrida das mais terras, que os produzem por acharem nela bom consumo, e por bom perto os interesses dos vendedores.
Ao 16o - É cabeça de Comarca com Ouvidor, e Juiz de Fora nomeados pela Santa da Sereníssima Caça de Bargança.
Ao 18o - Dos Horóes que floresceram nas letras, há notícia do Excelentíssimo Senhor Dom Theotonio de Bargança, e Dom Alexandre ambos Meretíssimos e Arcebispos deste Arcebispado de Évora e ambos também filhos dos Sereníssimos Senhores Duques de Bargança.
Também se diz que foi natural desta Vila o infeliz Doutor Antonio Homem que deu nome a umas das ruas desta mesma Vila, que ahinda hoje o conserva e melhor, e mais digno de se lhe abolir.
Nas armas; o Sereníssimo Senhor Infante Dom Duarte, em cujas acções me não demoro, por se acharem escritas por milhores penas que as trataram; como também de outros muitotos que se verão nos autores que fazem larga mensam e referem as gloriosas acções daqueles famosos Heróis.
Excelentíssimo Conde das Galveas André de Mello, do nosso tempo que depois de ter ocupado a dignidade de Deão da Capela Duqual desta Vila por vários anos serviu em muitotos à Majestade de El Rey Dom João 5o de seu Embaixador ao Papa na Corte de Roma e depois desta expedição que exerceu com aquela glória, que se podia esperar do seu grande Talento e fomento por parte dos Brazozios.
Entre as muitíssimas virtudes em que floreceu este Herói foi uma grande e espiritual devoção à devota Imagem que se venera nesta Matriz como título de Nossa Senhora da Conceição Padroeira deste Reino, e em demonstração do seu grande afeto, lhe ofereceu duas Coroas de ouro fino, que da Corte de Roma enviou uma para a Senhora, e outra para o Minino Deos, que tem nos braços.
Depois que dos Estados da América se recolheu a este Reino fez também oferta à mesma Senhora de uma jóia de ouro cravada de várias pedras preciosas, que se avalia no melhor de cinco mil cruzados, e no testamento com que faleceu instituiu uma capela de missa quotadiana no altar da mesma Senhora.
É bem sabido o grande zelo português com que tem servido, e serve no Estado do Brasil e Minas o famozo Gomes Freyre, e na mesma forma Manoel Freyre de Andrade atual Governador das Armas da Província da Beira.
Ao 19o - Tem esta Villa três feyras no ano, e todas francas três dias, que são 29, 30 e 31 de Janeyro, e os mesmos de Maio, e Agosto.
Ao 20o - Tem Correio todas as semanas, que entra na quinta feiira de tarde, e sai no sábado de menham.
Ao 21o - Dista esta Vila da cidade de Évora capital deste Arcebispado oyto legoas, e vinte cinco da Corte, e cidade de Lisboa capital deste Reino.
Ao 22o - Conserva os grandes privilegios concedidos à Serenissima Caça de Bargança.
Ao 25o - Eis esta Vila toda murada com muralha que só poderá impedir cavalaria; tem porém um fortíssimo, e inexpugnavel Castello, por ser feyto com tal arte de fastos, rebalins, estacadas, e estradas encobertas que poderá resistir por muito tempo ao mays forzozo citio e combate, reforçandossesse mays com a cidadela que já disse com suas torres, e bolos modernos, e jazidas no bolo que com toda a sua fortaleza tem sido boa.
Ao 26o - No terremoto do primário de Novembro do ano de 1755 só Padeceu, nesta o estrago da sua violência a Caça de Deus; como foi a Igreja de Nossa Senhora da Conceição Padroeyra, e Matriz com a ruína da maior parte da abóbada da nave do meio, que caiu frindo quarenta pessoas das quais escaparam da morte, e sem baçou dos quatro, e um pouco mais de um embaraço dos sacramentos se absolveu de cada um, e outro embaraçou da extrema.
A referida ruína se encontra ainda no mesmo estado com geral desconsolação, não só de todo este povo, mas também dos mais devotos da Senhora, que é inteiramente toda a Província, e fora dela como se disse.
Padeceu a Igreja das Religiosas de Santa Mônica e sendo essas pobres, com muita brevidade, e louvável zelo a repararam inteiramente.
Padeceu também a Igreja dos Religiosos e São Francisco da Província da Piedade que também com a sua louvável pobreza lhe acudiram logo e repararam.
Padeceu a Igreja e Convento dos Religiosos de São Paulo 1o Eremitta, e se acha no mesmo estado; como também o zimbório dos religiosos de Santo Agostinho, com algum dano no Convento espiritualmente a Sanchristía e Caça que medea entre esta, da Igreja que uma, e outra se acha especada.
Para evitar qualquer dano, que compradencia se receie.
Aos maiores interrogatórios não tenho que dizer por se não compreenderem no distrito desta minha Paróquia.
Vila Viçosa de Maio 6 de 1758
O Padre Cura André Lopes de Andrade
Rela
Da freguesia de Santa Catharina de Pardais thermo de Villa Viçoza Fica esta freguesia no termo de Villa Viçoza distante desta povoam uma legoa na província de Alentejo, Arcebispado de Évora e distante da Villa do Alendroal um quarto de legoas.
É esta freguesia atualmente da apresentação do ordinário deste Arcebispado, conta por algumas tradições antigas que se acham nos livros desta Jgreja, que fora em outro tempo da ordem militar de Sam Bento de Avix, o motivo certo porque a sobredita ordem omitiu a posse ignorância só se diz procederia adexaçam, ou da falta de abrigos, ou por ser limitado, o rendimento de cem anos, que haverá em os sem delacer em quem delará os mesmos proveitos dela.
Tem esta freguesia ouenta, e quatro vizinhos, duzentas, ouenta pessoas.
A Jgreja está situada em campina, consta, que nos tempos, Antigos fora situada em um monte contíguo a esta campina em cujo lugar se descobrem ainda alguns vestígios da sua antiga fabrica a razão de mudar-se, dizem procedera de não gastar a terra os cadáveres em sobredito monte, deste lugar não se descobre povoam alguma, porém de lugar, onde antigamente estava, se descobrem várias aldeias, e saem a cidade de Jurgo, que são as seguintes: Descobre-se a cidade de Badajos do sobredito Reino de Espanha em distância de sete leguas.
Compreende esta freguesia em seus limites duas aldeias uma chamada de Padais que contenham sete vizinhos, outra chamada da fonte do Sueiro, que tem quatorze bezerros; é porem a Paróquia fora destes lugares, acompanhada somente com assistência do Irmitam.
O Orago desta freguesia é a Senhora Santa Catarina virgem e Mártir, tem quatro altares, um do orago, de que há uma mordomia, que todos os anos celebram festa em o dia vinte e cinco do mês de Novembro, com grande concurso de gente, que neste dia concorre a esta Jgreja de várias partes, com intento de ganhar uma indulgência plenária, que se concede a quem neste dia confessa perpetua, e perpetua o segundo Jerófiado da alta Graça do Santíssimo Morzuário, que há perigado o Santíssimo, que há uma alta indulgência do Santo, que há periga, que celebram também o nome Jerófiado. Há finalmente uma capela das almas toda de pedra lustrada, com todo o primor da arte de que há também uma Irmandade que todos os anos celebram aniversário pelos Irmãos defuntos, há mais duas mordomias uma de Sam Joam Baptista, outra de Santo Antonio, cujas Jmagens estão colocadas no altar maior em correspondência e orago doParoche frequento ao doente, aonde esta receita é excelente.
Há dentro dos limites desta freguesia uma Ermida, no lugar da orta grande à qual a inclemência dos tempos, e descuido do dono, se acha arruinada, cuja invocam era Da Santa Helena, esta Jmagem porem ao presente se acha nesta freguesia pertence a concervação desta Ermida a Luis de Oliveira, Ozorio capitan mor da Cidade da Guarda.
Os frutos que os moradores deste paz recolhem em maior abundância são trigos, e cevadas, nos anos porem abundantes de água recolhem também uma boa cópia de feijam branco.
Esta freguesia tem seu juízos da vintena sujeito ao governo das justisas de Villa Vicoza; não consta que athe ao presente saíssem, nem florescessem homens alguns em virtudes, letras ou armas oriundos desta freguesia.
Se sim aqui assistio muitos anos e nele faleceu o Doutor Dezembargador Bento Dias Panasco natural da Vila de Borba, desta província, varam muito douto, não só na juris prudência, mas também em outra qualquer arte.
Dista esta freguesia da cidade de Évora Metropole, e Capital do Arcebispado autonomo legoas, e da Capital do Reino vinte e sete.
Há também dentro dos limites desta freguesia uma lagoa celebre no sítio da herança da lagoa não só celebre, pelo christalimo das suas águas, mas também pela abundância com que mana, está e, os anos de esterilidade totalmente, se extingu como agora de próximo aconteceu pelo espaço de seis, ou sete anos porem em o ano presente se acha com uma tal abundância de águas; e por muitos tempos se acham sem abundância do J.
É esta paz dotado pela natureza, de muita água, pela abundância de várias fontes, que o fertilizam, onde procede ser povoado de quintas, jardins, e hortas, cujos frondosos árvoredos inculcam aos olhos uma puledora e deliciosa vista, não só pêlo adereço de sua galhardia, mas também pêlos excelentes e sazonados frutos, que em grande espinhaçom; todas estas espécies de pão, e de pão só porque esta causa vem a recreação dos pão vivos, e viverá a vida eterna; porque esta gente desfrutam sem admiração vem dos olhos, e não só porque desfrutam. Há também dentro do circuito desta freguesia no sítio da herdade da Almagreira um monte, em cujo pináculo, se acha uma concavidade, onde se tiram várias cartas de terra equivalentes semelhantes em as cores a todos os tabacos deste nosso reino; tem proporcionadas, que não é distenham entre elas e os tabacos, se não no cheiro, é constante, que antes que se mandasse tapar, se tirasse muita conca, condieza desta terra.
A maior parte dos campos desta freguesia é ocupada de matos silvestres, de que procede ser abundante de caça, como são perdizes lebres, e coelhos.
Da sobredita lagoa chamada de Pardais se forma um pequeno rio nomeado vulgarmente Ribeira de Pardais, dizem os naturais, que sempre conservara este nome derivado da sua origem consta por algumas notícias, que permanecem nas memórias dos homens, que fora antigamente este Rio chamado Ribeira da saúde por Antonomazia; a razão de se nomear assim é; porque nos tempos antigos havendo contagio maligno em Villaço, se retiram deste benefício muito limitados deste povo, e por onde se conseguiram as contagens do penhario penhario, e por onde se conseguiam retirar deste pequeno benefício o pestilerio. porque a maior parte delas recebe da mencionada lagoa; está nos anos de esterilidade totalmente se seca, de que procede não correr todo o ano este rio.
É de violento, e rápido curso em toda a sua distância; corre de Ponente para o Nascente,os peixes que cria em maior abundância são pardelhas e bordalhos; as pescarias são livres e isentas em todo o rio.
As margens deste rio costumam os moradores cultivar semeando feijóos, trigos, e meloais, tem muito arborredo de fruto incluído nos jardins, quintas, e ortas, de que assim falei; a outra parte do rio, que será pela distância de uma legoa, é povoada de arborredos silvestres.
Morre este rio em o Guadiana no lugar das Naturezas.
Há neste rio vinte e um engenho de Asenhas, e três moinhos, que por todos fazem o número de vinte e quatro engenho; movendo-se todos com as águas da sobredita lagoa.
Das águas de mencionada lagoa, não usam livremente os moradores, por quanto todos os engenho, que estão neste rio pagam foro desta água à sereníssima caça de Bargança.
Compreende este rio duas leguas da sua origem, até onde finaliza, não passa junto a povoação alguma; menos em seu princípio que tem a aldeia de Pardais vizinha das suas margens.
Há também junto a este rio três pedreiras, onde se tiram pedras de moinho em abundância, que, se difundem por toda esta província.
Todo o referido, é o que achei digno de se escrever segundo assim se contenha nos interrogatórios que da parte da Majestade Fidelíssima que Deus guarde me foram apresentados, intervindo a ordem do meu excelíssimo prelado, não achei mais notícias não claras que descrever de que fis a sobredita relatam Pardais em os 6 de Junho de 1758.
Manoel Martins Philippe
N.3. Freguesia de santa Ana de Bencatel termo Estremoz
Esta freguesia está situada parte dela em campos, e parte em montes; mas pouco asperoso todos fructíferos; especialmente de centeio, pois a maior parte dela é terra de estevées, que só por darem centeio, e algum trigo galego.
O pároco desta freguesia, é cura.
É apresentado pelo Excelentíssimo Senhor Arcebispo de Évora.
Tem de renda, quatro moyos, e meio de trigo, e vinte, e oito alqueires de suada, e mais, uns anos por outros, rende sinco, ou seis moedas de ouro.
Não tem beneficiados, nem convento algum, nem hospital, nem Caça de Misericórdia.
Tem no termo de Villa Viçoza a ermida de S. Pedro, e contígua a ela; a capela da Senhora das Mercês: a de S. Pedro é da jurisdição do pároco; e a da Senhora das Mercês, é da jurisdição do prior da Senhora da Conceição de Villa Viçoza; por uma antiga posse em que se introduziu; por negligência do pároco que era nese de tempo; e não tem todas as suas festas os roms: Domingos, mas tem sim alguns simtes.
Esta ermida, e capelas estão situadas na herdade de El Rey, que é do Ducado de Bargança [sic], meia legoa distante de Villa Viçoza.
Nesta freguesia as terras dão trigo, e centeio; mas mais trigo: são pouco ferteis de suada: dão de todo o gênero de legumes, e sendo anos de abundância de águas, também se colhem nela bastantes feijões brancos, e fradezinhos.
Nesta freguesia somente há dois juízes da janela: um no distrito de Estremos, e outro no distrito de Villa Viçosa.
Não é coto, nem cabeça de conselho, honra, ou behetria.
Desta freguesia floresceu o capitão engenheyro Manoel Lopes da Sylva, que ainda que filho de pais humildes, foi muito grande nas armas, engenho, e presentes, na guerra próxima passada; e por tal muito bem conhecido, e estimado dos maiores ofícios da mesma milícia; o qual há poucos anos faleceu nesta freguesia; estando soltado com todo o delírio reformado, de capitão da freguesia; estando-o, estando todo o capitão reformado nesta freguesia.
Nesta freguesia não há feyra nem tem Correio, e do Correio de Villa Viçoza que chega na quinta feyra, é do que se serve.
Da cidade de Évora capital deste arcebispado, dista sete legonas; e da capital do reino, dista vinte, e duas, ou vinte, e três legonas.
Não tem privilégios, nem antiguidades dignas de memória.
Tem esta freguesia no termo de Villa Viçoza, próxima a estrada que vai de Estremos para o Alendroal; uma lagoa, ou nascente de abundante água, com a qual moem dezenove asas de engenho reaes.
Também tem suas fontes muito boas de excelente água de beber; mas não dignas de exageração.
Não é esta freguesia porto do mar, nem terra murada; mas sim uma freguesia de campo.
Na ocasião do terremoto do ano de 1755 alguma ruína padeceu: porém foi coisa de pouca consideração, e que tudo está remediado ao presente.
Não contem esta freguesia em si mais serra, que uns montes das abas da Serra de Ossa, e um monte bastante alto e áspero, chamado a Serra da Vigaria, a onde dizem eles esteve o Caraçenna, general de Castela, na ocasião da batalha de Montes Claros, que foi no plano, e raiz do dito monte.
Próximo ao dito monte há admiráveis minas de mármores brancos, e azuis, matizados de branco, sitos na herdade da Vigaria, e do Barrinho, que são da caça do morgado de Pixinhos, ou por outro nome dos Zuçenas: o dito monte é inculto.
Nele não há mais, que pedras, e carrascos, e de sua qualidade é muito frio; e sim cria alguns coelhos, e perdizes.
Deste monte e Serra da Vigaria, não nasce nenhum rio; mas na raiz dele, para a parte do nascente, tem um poso de boa água, e bastante.
Por esta freguesia, perto das abas dos montes da Serra de Ossa, aqui para a parte do nascente do Sol; passa a ribeiira de Busafesse, que tem o seu princípio na freguesia de São Tiago de Ryo de Moynhos, e vai meter-se na Guadianna, na herança do Aguilhão, aonde este Reino confina com Castela; mas está rebateando as secas de Verão, e de Verão; e por consequência lhe deixaram correr as feias do Freilho de Verão, para que venham arras. Esta ribeira se compõem das águas que saem dos montes da Serra de Ossa, das águas dos nascentes da freguesia de São Tiago, e dos nascentes desta freguesia: Corre de Norte a Sul: cria boas pardelas, e singulares bordéis, e também algumas bogas: suas margens se cultivem, e dão muito trigo, e suada: em toda parte conserva o mesmo nome.
Nesta ribeira há muitos moinhos de fazer farinha no tempo do inverno, e também tem um lagar de azeite, e uma ponte de cantaria junto à vila de Terena: nunca ouvi dizer, que de suas areias se tirasse ouro, ou prata.
Nunca ouvi dizer que deixassem de ser livres as suas águas, e pescarias.
Esta é a notícia que posso dar desta freguesia de Santa Anna, a respeito dos jnterrogatórios que me serão entregados, por via do muito Reverendo Vigário da vara da vila de Estremos; e em pude verdade me a assinei.
Santa Ana de Bencatel.
11 de Abril de 1758.
Padre João Toscano da Pálma.
VillaViçoza S.Bartolomeu
Obedecendo à ordem de Vossa Excelência em que me manda responder a uns interrodatórios que com a mesma me serão entregados, digo que esta Vila Viçosa é uma das mais ilustres povoações do Alem Tejo: nela residem os sereníssimos Duques de Bragança até que com a aclamação do senhor D. João 4 transferirão o seu assento para o tribunal L.
Abunda de coisas muito notáveis; mas como estas são do território da jgreja matriz, ao reverendo prior dela pertencer refferi-la, descrevê-la; pois eu cingindo-me precisamente à minha freguesia, digo que Tem esta freguesia de S. Bartolomeu 563 fogos, e 2073 freguesia, os quais são curados por um prior, três, que tem um de moa de trigo, e dois em vinte mil, e um de molhos, e dois reis de molhos.
Tanto prior como beneficiados são da apresentação de Sua Majestade como governador e perpétuo administrador da Ordem Militar de São Bento de Aviz, a cuja Ordem pertencem as jgrejas paroquiais, e comenda desta vila.
Não tem a freguesia jgreja próprias e se está servindo há muitos anos da jgreja da Misericórdia sem que Sua Majestade por mais contas, que desta falta lhe tem dado os priores da mesma tenha sido servido mandar continuar à jgreja própria, que há muitos anos se conserva só com os alicerces.
Estão sitas nesta igreja paroquial três irmandades: primeira do Santíssimo Sacramento que além das obrigações gerais à semelhantes irmandades cuida do ornato do altar, e culto de uma jmagem do senhor morto vulgarmente chamada o senhor do descendimento; com o qual tem este povo uma extraordinária fé, e devoção: segunda das almas, que floresce muito pela grande piedade, e aplicação dos jardões, que se conservam com a sua benevolência quotidiana; e não tendo a sua própria ordenação muitíssima, e muito bem conservada.
A caça da Misericórdia é das mais antigas deste Reino, e se entende a erigirão os sereníssimos Duques de Bragança, que servirão de provedores, enquanto residirão nesta Vila e ainda hoje os provedores, e escribanhez não são feitos por votos da Irmandade, mas ela propõem três para cada um dos dois cargos, e Sua Majestade escolhe qual lhe parece, particularidade que não tenha outra?
Tem de renda 444.667 reis; e assim é a mais pobre de todas as circunvizinhas.
Nesta caça erijo a piedade dos sereníssimos Duques de Bragança um hospital para curar o mal venenoso nas duas estações de Primavera e Oitavo, dotando-o para este efeito com liberalidade própria de tão grandes princepez; pois lhe consignando em cada um ano 406.070 reis sete moyos e meio de trigo, e vinte e quatro alquirez de azeite, pagou tudo por esta porção ao doente, não sendo todas estas cobrado por escixado do conhecimento do rei.
Porém, depois do terremoto de 55 não mais virão lançadas nas folhas do acolchoado as ditas adicções com motivo de se terem queimado no incêndio daquele fatal dia os tituloz por onde se lançam, suprimindo-se por esta falta as curas do dito mal, com grande prejuízo dos pobres, que morrem faltos de remédio, não havendo em toda a Província, alguma outra cura que não haja.
Há nesta freguesia dois conventos de religiosos, e dois de freiraz, daqueles é uma a caça professa da Companhia de Jesus, cujas comunidades se compõem de oito sacerdotes, e dois leigos; e o outro é de São Paulo, que costuma ter 22 até 27 religiosos.
De freiras é o primeiro o das Chagas do instituto do Patriarca São Francisco que tem número certo de 60, e o de Santa Cruz, que professa a regra de Santo Agostinho, que não tem número certo de religiosas; e ao presente se compõem de oitava, e tantas.
Os três primeiros conventos tem por padroeyros os sereníssimos Duques de Bragança, e só o de Santa Cruz é, que não tem padroeyro algum.
É o que se me oferece dizer a Vossa Excelência.
VillaViçosa em 20 de Abril de 1758.
[Prior] da freguesia de S. Bartolomeo de Vila Viçosa
FreiAntonio Xavier do Válle.
Está esta minha freguesia de São Romaão no termo de Vila Viçosa Arcebispado, e Comarca de Évora o Senhor Arcebispo é que apresenta, e dá a quem quiser.
E dizem os Antigos era esta dita em outros tempos da Mesa da Consciência, e da Ordem de Avix, porém, como por falta de freires, fique-se esta tal Jgreja por tempos sem Curas ou Priores, e ficará provendo os Senhores Arcebispos.
Tem esta tal freguesia setenta e nove fogos, ou vizinhos, e consta de duzentas e noventa e cinco pessoas que estão obrigadas ao rol da confissão.
O seu Templo é só de uma Nave, e está cituado em um Monte, da onde se descobre toda a Vila Viçosa, e de partes da freguesia, se descobrem Olivença, Juromenha, Villa Boim, e dista de Villa Viçoza legoa e meia para as partes do Nascente.
Contem em si esta freguesia duas Aldeias uma de São Romaão, que está contígua à mesma Jgreja, e a outra chamada a do Forte, dista da Paróquia um quarto de legoa.
O Orago desta Paroquial Jgreja é São Romaô Abbade da Ordem de São Bento, tem três Altares na Capela Maior está o Sancto, e do lado do Evangelho Nossa Senhora de Guadalupe, e do lado da Epistola estão Sancto Antonio de Lixboa e São Caetano.
Tem no Altar Colatral do lado do Evangelho a Jmmagem da Senhora do Rozário, e no Altar do lado da Epístola o Senhor Jesus Crucificado, e São Miguel envolto, e um retábulo das Almas pintadas.
Tem também duas Irmandades uma das benditas Almas e outra da Senhora do Rosário.
É Parocho Cura e é apresentada pelo Senhor Arcebispo; como já disse e tem de renda o dito Cura três moios de trigo, e meio e meio de suada.
Tem a outra Aldeia do Forte outra Jgreja com o Rosto da Senhora dos Remédios Jmagem milagrosa; não que eu veja concurso de romages.
E com breve de Sua Santidade tem esta Jgreja ou Capela Sacramentário, e nela o Santíssimo Sacramento, de onde se sacramentam os enfermos da dita Aldeia.
Está na Capela Maior a Senhora dos Remédios em um nixo Alto, e mais abacho está o Sacramentário, e de lado do Evangelho Sancto André, e no lado da Epistola Santo Ambrozio, tem mais São João Nepumiceno [sic], Santa Quiteria, e Santo Sebastião.
Esta dita Jgreja tem mais dois Altares correspondentes nos lados da Jgreja, o do lado do Evangelho é de São João Baptista aonde este mesmo Sancto está, e Sancto Antam Abbade, e um Santuário de relíquias de vários Santos.
E no Altar da parte da Epístola é da Senhora da Conceição aonde está esta Senhora, com Sam Francisco, e Santo Antonio de Lixboa que tem mais esta Igreja Duas Irmandades uma do Santíssimo, e outra da Senhora dos Remédios.
É de uma Nave, tem seu coro, e uma grande torre com seu relógio de oras, e seu Mostrador tem mais um campanário com sua campainha; é esta Jgreja do Senhor Manoel e Freyre de Andrade Sargento Maior de Batalha que ali a fazeraão seus Avós, e tem autoridade de ter ali um Capela aprovado pelo ordinario assim para dizer as missas, como o ordena o rei J.
Aqui na tal Jgreja se fazem algumas festas com o Senhor exposto, como são a festa do Santíssimo Sacramento, na festa da Senhora dos Remédios, São João Batista e Indoentidades, aonde se junta gente de todos estes campos e montes clérigos a quem este Senhor pague nas sobreditas funções pela sua assistência e cantoria.
Junto a esta Jgreja está cituada uma nobre e Magnifica morada de caças, com seu jardim e varanda [sic] com montanas coriosidades, e com vistosas, ornada de várias figuras, que deitaô água por várias partes, tem sua nora de maô na dita varanda [sic], onde tira água em abundância para todo o recreio.
Este é o berço do Senhor Manoel Freire de Andrade Sargento Maior de Batalha governador atualmente da Praça de Almeida, e governador das Armas da Província da Beira.
É também berço do Senhor Henrique Luis Pereira Freyre, que seguia todos os postos athe Sargento Maior da Cavalaria, Ajudante da Sala Geral da Corte, e Capitão Geral de Pernambucco, e Tenente da Torre de Belem.
Para o Comendador Gomes Freyre de Andrade, que seguia todos os postos, athe Capitão de Cavalos na guerra, Sargento Maior da Cavalaria na Corte, Capitão Geral no Rio e Minas Gerais de Sam Paulo, Goiazes, Tajucco, Sargento Maior de Batalha, e atualmente Mestre de Campo Geral, Presidente da Relaçao do Rio de Janeiro, primeiro Comissário da América, onde se acha atualmente em campo das Forças Armadas.
Do Senhor Ambrozio Freire de Andrade que seguia os postos, athe Sargento Maior da Cavalaria da Praça de Olivença, homem de grandes forças e valor.
Do Senhor Joze Antonio Freire, que seguia os postos athe Tenente de Cavallos, e atualmente se acha Governador Interino do Rio e minas gerais.
Todos filhos do Senhor Bernardim Freire de Andrade, que também segui todos os postos athe Capitão Geral de Santo Tome.
Deste tronco, e do Senhor Ambrozio Pereira Reboredo e Castro Capitão de Cavallos, na guerra da Aclamação, e na paz Capitão e geral da Jlha de Santo Thome aonde faleceu, procederão estes famosos Eróes nos governos e Armas como bem se tem visto em todas [sic] as impressões assim no Reino, como fora dela.
Teve este Senhor Bernardim Freire de Andrade de um único Matrimónio vinte filhos dezesseis machos, e quatro fêmeas.
Os frutos que com mais abundância fertelizaão estas terras são trigos, senteios, e suadas.
Tem Juízes da Vintena com seu Escritório subordinados as Justisas de Villa Viçoza.
Não tem correio, e se servem do Correio de Villa Viçoza, que dista da Paróquia legoa, e meia e de Évora Capital do Arcebispado nove legoas e meia; e de Lixboa Capital do Reino vinte e seis legoas e meia.
Nada padecei ruína no Terremoto de setecentos e sincoenta e cinco, posto que tudo treme com violência, e tão estranha novidade.
Ao segundo interrogatório digo
Não é Serra o sítio desta minha freguesia sim é o seu território Montuozo, Aspero e Agreste,porem quase toda se cultiva, os matas que tem de esteva de Rossa, o mais fazem os seus moradores de Alqueva, que semeiam,terá de largura uma legona, e outra de comprimento.
Pello meio dila passa uma Rebeira chamada Asécca  como não tem seu princípio de fontes, e só de Águas que chovem todos os anos se seca pelo que dizem, se chama Asecca.
As águas que mais na dita Rebeira se conservam são de outra Rebeira, que nela se põe a que chamaão Rebeira de Borba, por nascer esta da dita Villa de Borba de várias fontes, e nascimentos, e ambas correm do Norte ao Sul, e se percebitou fora da minha freguesia no Rio Guadianna.
Nesta minha freguesia dizem, que na herdade chamada  Cazaraô dos Frades Agostinhos  Estaão uns Minerais de prata, enxofre, e cobre, e me assegura que no tal cítio junto a freguesia de Sam Bras dos Mattos estão umas grandes covas já à muntões anos feitas e delas dizem, se tirara prata de que se fez uma homilia com o coração forte: e neste tempo se achava a notícia de que a Senhora trabalhava com mais força do que nestes agentes:
E a coisa mais notável, e digna de se escrever por mais se sobre é ter na minha Paróquia Minares tão ricos, e ver a minha Jgreja tão pobre, que só tem um pequeno calix de prata, e duas coroas das duas Senhoras, e uma patenna, e é a prata, que tem toda a Jgreja, por tirar-se de esmolas dos pobres.
Dizem mais, que nesta concavidade dos minarais está uma fonte, ou nascimento de água singular da qual bebia a Senhora Catharina Rainha da Grã-Bretanha quando aqui veio a Villa Viçoza, e de Lixboa a mandava ir de aqui, por achar a mais leve, e salurifera.
Nesta Rebeira da Asecca, e Ribeira de Borba se criou alguns pecezinhos [sic], como pardelhas, bordallos, bogas para as pescarias dos coriosos, cujas são livres.
Tem esta tal Rebeira da Assecca um Moinho de fazer farinhas, que é do Senhor Gomes Freire; havia outro que já está demolido.
Tem duas pontes de pedra, e cal, uma destas, e a mais principal por onde passa a maior parte das gentes, pelas continuas, enchentes que à muntos anos tem ávido está parte dela demolida, e entermos [sic] de cair de tudo, com grande prejuízo do bem comum, e do comércio humano, porque quando vai cheia nãom da Vila de Juromenha, Olivença, e toda essa Corte, se podem comunicar com os Campos de Castelo: eu, e os Bordecis ao Borde Vizinho, requereram ser encaminhado.
E com pouco mais de nada se podia agora remediar a maior ruína que está ameaçando.
Cultivem-se suas Margens, aonde também se cria todo gênero de gado, como Bos, Carneiros, ovelhas, cabras, e porcos; e em partes tem seus matos de Azinho, que com seus frutos engorda os porcos.
Também nela se cria caixa de lebres, coelhos, e perdizes, e nela se tem visto também criar alguns bichos, lobos, Rapozas, genettas, que damneficaô [sic] os Aos mesmos guados, e lavradores destes campos.
E não penso mais de que dar a conta a Vossa Excelência Muito Reverendíssima desta freguesia, nem pelos intorroguatórios, penso mais, que dizer-vos que Deus Guarde a Vossa Excelência Muito Reverendíssima muitos anos.
Subdito o mais orador, e humilde
O Cura
P. Alberto Mendes Catella
