6.o. A paróquia está citada em um deserto, sem mais vizinhança, que a do paroquês, sacristão, e outro vizinho; e nestes três fogos se contam somente dez pessoas, entrando nesta soma homens, mulheres, e meninos.
7.o. O seo orago é Nossa Senhora das Cilídas, de cujo nome a eskemologia é, porque / seguindo a tradição / no tempo dos sarracemos na serra de Coroados, ou Monte de Carvão os cristãos armaram umas ciladas, e fizeram emboscadas para captivar um grande comboio de vitualhos, festas de guerra, e mantimentos, que se encaminha para aqueles; e no tal conflito estes invocarão o patrocínio de Nossa Senhora, fazendo voto de lhe fazer uma ermida, se saíssem com vitória nas suas ciladas: e sucedeu, que / favorecendo-os os Nossa Senhora / captivaram a pregação, como se quisessem.
E fizerão uma pequena ermida a Nossa Senhora com o singular título das Ciladas.
Esta jgreja por três vezes tem sido acrescentada, o que bem se conhecia dos alicerces dela, quando no mês de Julho de 1748 lhe desmanchei as paredes, e alicerces para efeito de a fabriar de abóbada, a qual obra principiey, e consumei de esmolas, que os - pedi, e a juntey nesta parguezia, e suas vizinhanças pelo amor de Deos, e da mesma Senhora.
Tem a jgreja uma só nave, e abóbada de berco: antigamente tinha seis altares; porém quando a reedifiquei, lhe ficaram somente três altares, porque, sendo jgreja pobre, não podia bem paramentar santos, como tinha.
E por este modo tem três a saber o altar maior, em cujo trono está a jmagem de Nossa Senhora das Cíclas, e nas banquetas dos lados estão as jmagens de São Pedro Apóstolo, e de São João Baptista: um dos altares colaterais da parte direita é de Nossa Senhora do Rosário, em cujo trono se venera a jmagem da mesma Senhora, e nas banquetas dos lados estão as jmagens de Nossa Senhora dos Milagres, e de Santo Antônio de Lisboa: o outro altar colateral é das Almas, em cujo respaldo se venera uma jmagem de Jesus soberano crucificado, e ao lado do calvário da cruz estão pintadas almas do purgatório sob a maestade avio da majestade da Fé; e aos fiéis alias pedestres
Nestes dois altares há duas jrmandades; uma do Rosário, e outra das Almas, e ambas ecclesiasticas, eretas autoridades ordinárias.
8.o. O paroquio é cura, e em algum tempo foi feita a apreensão da Meza da Conciência, assim como ainda é a jgreja matriz de Vila Viçoza.
E há tradição, que sendo esta jurchia curada pelos freires de São Bento de Aviz, em tempo de guerras por falta de menistros, que havia na dita ordem, ou talves por medo do inimigo se pôz vaga, e sendo provida pelo prelado ordinário, ficou mesmo intreor na posse de a apresentar: e nestes termos é da aprezentação de Vossa Excelência Reverendíssima, e senhores Arcebispos metropolitanos de Evora, e sede vacina é da aprezentação do Reverendíssimo Cabbídolo da mesma Sée [sic].
A sobredita tradição se confirma; porque até ao ano de 1749 se conservou o estilo da serem apresentadas as bibliotecas cristãs desta igreja pelo Reverendo Juiz da Ordem da vila de Estremoz, e a última apreensão foi feita em João Sutil feita pelo Reverendo Doutor Manoel da Costa, Juiz da ordem de Avis, e prior da matriz da vila de Estremoz, e dentro de seis meses foram obrigados os tais sacristãs a tirar a sua provisão da Meza da Conciência.
Jtem porque os paróquios de campo das paróquias extramuras destas terras vizinhas pagam ao sobredito juiz da Ordem dois alqueres de trigo cada um ano duas galinhas, e lhe chamam reconhecimento; porém eu nunca lhe paguei nada em dezesseis anos, que vou contando de paróquio, e os livristas, que tem havido nove anos a esta parte são providos pelo Excelentíssimo e Reverendíssimo Senhor Arcebispo.
Assim o paroquio, como o cristão mesmo obrigados a tirar, e reformar a sua provisão por dia de São João de cada um ano.
Os freguezes desta freguezia são pagãos por sua distribuição, ou repartição de bolo, ou sustentação do paróquio quatro mojos de trigo, e dois mojos de çevada em cada um ano vencidos por dia de São João ao cura.
Aos interrogatórios 9o, 10o, 11o, 12o nada.
13.o. Dentro desta freguezia haviam em algum tempo duas ermidas; a saber uma na era do Pumar d'El Rei, cujo oráculo era São Placido, e vulgarmente se chamava = São Payo de Cabedal = por estar citada no termo da cidade de Elvas junto a uma era chamada = Torre de Cabedal =, da qual todo aquele cito em circuito herdou o apelo de = Covas de Cabedal =, o qual apelo segundo a tradição nasceu, de que antigamente assistia na dita torre, ou herdade dono, o qual possui grandes cabedais.
A outra hermida estava citada na herdade das Pegas do termo de Jurumenha, que é dos Freires e Andrades, cujo orágono, dizem uns, era São Sebastião, e que era Gomes, afirmam outros.
Ambas as ermidas se acham hoje profanadas servindo de sotãos, e celeiros aos lavradores das mesmas erdades.
14o. Nada.
15.o Os moradores desta freguezia recolhem munto trigo, cevada, centéio, grãos, favas, feijões, tremôcios, e mel; e nas hortas laranjas da xina, doces, e azedes, pastas de fígado e de abóbora, e todas as mais hortaliças, tudo com abundância, como também nozes, e amêndoas.
E em todo o circuito, que tem no termo de Villa Viçoza recolhem, e desfrutam uma montada bolta, por serem todas as herdas de montado com bolettes muito particulares por sua doçura, por cuja razão na costumbre engordar os porcos montados, em menos tempo, do que nos outros montados.
Aos interrogatórios 16, 17, 18, 19, 20 nada.
21.o. Esta freguezia está distante da cidade de Evora capital do Arcebispado des legoas; e da Corte capital do Reino está distante vinte e seis legoas.
22o. Nada
23o. Na herdade da Camuje do termo da cidade de Elvas, a qual herdade em algum tempo pertence a esta freguesia, e hoje é a freguesia matriz de Villa Boim nasce uma fonte de rara qualidade; porque em todo o tempo do Jovento se acha cáxi seca, e não lança água para fora, e no mês de maio rebenta, e em todo o tempo do verão, e verão corre, e lança água em tanta abundância, que com ela se regam não só duas hortas, que há dentro da mesma herdade, mas também feijões, com que se ocupam muntos homens regando de dia e de notícia, sem poderem gastar tanta água, que da fonte vem correndo, e para fora; E se não se gastasse a água na referida cultura, sem dúvida seria bastante para fazer moer assessas, ou pizões; porém no fim do mês de Agosto começa a diminuir de tal forma, que quando chega o tempo do Jovento já não corre, e esta quazi seca.
As hortas desta freguezia todas se regão com as correntes de suas particulares fontes, que se dissessem nascerem todas da serra, e são águas montanhosas cristalinas, montanhosas de verão, sem cor, sabor, ou cheiro algum.
Junto a esta jgreja está uma fonte chamada as Fontanas, a qual dita um anel de água, nasce de uma rosa de pedra, na função de uma vara, com tanta força, e violência, que lançando-se-lhe uma pedra de média grandeza, a faz fugir, e não consente, que fique no fundo naquele lugar, por onde sai a água.
No Pumar de el Rei do termo de Elvas desta freguezia está um nascente de água, em tanta quantidade, que no verão, e canicula se ocupam três, ou quatro homens regando de dia, e somente não só o grande pumar da frutas excelentes, e com especialidade laranjas da xina, mas também feijões de feijão branco, que se cultivam naquela herdade: havendo outros montes nascente, que pertendem quazi envejosos igualar-se com o sobredito na abundância de suas águas.
Quazi todas estas águas são diuréticas, e provocam a urina amendo; são delgadas, e por cima, que se bebem delas, não se conhece no estômago, nem costumam gerar opilações.
Aos interrogatórios 24, e 25 nada.
26.o Esta jurchia paroquial no primeiro terremoto do ano de 1755 não experimentou ruína alguma, mas passados alguns dias, um terremoto, que houve de madrugada lhe causou algum sentimento nos cantos em aquele lugar, em que principião os arranques da abóbada, e lhe fes umas raisinhas, porém de tão pouco perigo, que não necessitam de concerto, ou reparo algum.
27.o. Consistando nesta parguezia de cinquenta herdades, somente tem dezoito lavradores; e as outras trinta e duas herdades são de cavalaria, e destas se acham treze herdades com as caças, ou moradias derrubadas, para que algum lavrador não pretenda morar nelas; algumas foram destruídas no tempo da guerra, e outras têm sido derrubadas pelos mesmos, que as cultivam de cavalaria, em grave dano e prejuízo da república, e do bem comum; porque os lavradores, que trazem as herdades da cavalaria, não são as cultivárias, nem a lavrão, como eram cultivadas, e lavradas naquele tempo, em que em cada erva se encontrava a lavrador, e a lavara suas folhas; o que agora não fazem, nem cultivam, ou lavrão, para terem pastagens largas para criar ovelhas, e venderem montes de laas aos estrangeiros, que as levão para o Norte.
E pela referida razão está esta freguezia pouco equipada para o tual serviço, pois não havendo nela lavradores, por consequência também não haverá soldados para a Companhia das Egoias, se por algum acontecimento for necessário, que se ponha pronta no tempo da paz, ou em tempo da guerra, que absitam.
Serra Serra
1o Chama-se Serra das Alcarapinhas, e de Vila Boim.
Della dizem alguns experimentados que é a serra mais alta, que há entre as duas Cortes de Lisboa, e Madrid.
2.o Tem três legoas de comprimento, e é de pouca largura, pois não chega a meia legoa, e em algumas partes tem um quarto de legoa de largura; principia junto da vila de Villa Fernando, e acaba junto das margens do grande Rio Guadiana.
3.o. Nesta paróquia se chama Serra de Coroados, e de Carvão, por passar pelas herdades destes nomes.
4.o. De seo cito nasce o Rio Muves, que corre para Guadiana.
5o No princípio desta Serra está a vila de Villa Fernando e no meio dela a vila de Villa Boim, ambas da sereníssima, e preclaríssima Caza de Bargança [sic].
Nesta Serra no termo da cidade de Elvas, e freguezia matriz de Villa Fernando está a célebre átalaia chamada dos Sapateiros5junto da estrada real da Corte para a cidade de Elvas.
6. Fica respondido acima ao questionário 23.
7.o. Nada.
8.o A Serra toda se cultiva, e produz trigo, çevada, e tem algum arvorredo de azinho, cria piorno, ruda, salva, aljabarão, marselha, tomilho, resmaninho, piônia, abrótea, sebolos albarrães, erva semno, erva carro, escabríola, galo crista, ambreta, manjerona, e névida; e pelas fontes avenca, erva saboeira; e também erva coroa de rei, taliga, cardo arzol, cardo razol, cardo corredor, cardo abrelho, cardo alvacilho, lingoa de vacca, erva curteira, acuridadura, noruça, mervaia, e erva azeite, e erva curtia, e erva curtia.
9o Nada.
O temperamento da serra é muito frio, em algum tanto úmido.
11.o. Nella se criam ovelhas, cabras, bois, e porcos; a sua cassa são lebres, coelhos, e perdis.
12o., e 13o. Nada.
O rio, que corre por esta freguezia se chama Muves6que parece ser um vocabulário corrupto, porque o seu nome antigá- mente era Rio de Muros7, não só porque entra, e morre no Rio Guadiana junto dos muros da Villa de Jurumenha, mas também porque nos confins desta freguezia com a freguezia de Santo Antonio da Terrugem passa o tal rio por algum lugar, que mostra ter sido uma povoação antiga, em que se descobrem alicerces de alguns prédios, e ainda em um cabeçalho do dito lugar se concorda um monte, ou herança com o nome de Castelo Velho; e como quer que o rio passe junto do tal castelo, e alicerces, ou muros desta antiga povoação, e morra junto dos muros da dita Villa de Jurumenha, se faz verosimil, que o seu nome é o Rio de Muros, e não de Mures, como vulgamente lhe chamam: Nasce este rio da fonte dos Sapateiros, e estrada real de Elvas para Estremos, e para a Corte, pois é a tal estrada tão levantada, que ali se dividem todas as águas; correndo as águas da parte Sul para Guadiana, e as águas da parte Norte para o Tejo: Fazendo-se esta divisão em um pequeno espaço, que como espinhaço da terra curta desta serra desde a Átalaya dos Sapateiros até a Serra de Ossa passando entre Villa Viçoza e Borba.
2. Nasce de várias fontes, e regatos, e não corre todo o ano.
3o. Nada.
4.o. Nada.
5. É de curso quieto em todas as partes.
6o. Corre do Norte para o Sul.
7o. Cria peyxes, pardelhos, bordalos, e bogas, e das duas primeiras espécies é a maior quantidade.
8.o. Há nele pescarias em todo o tempo do ano; especialmente para doentes.
9.o As pescarias são livres.
Os seus margens são cultivadas e em toda esta freguesia tem um monte arvoredo de azinho.
11o. Nada.
12.o Vay respondido no 1.o artigo.
13. Morre em o Rio Guadiana, no qual entra pela parte de cimento junto dos muros da Villa de Jurumenha.
14o. Nada.
15.o. Tem uma ponte de cantaria na estrada que vai da Vila de Jurumenha para a cidade de Elvas: e nesta freguezia lhe costumam os lavradores fazer pontes pao, ou minhoteiras para passarem os animais a comer as pastagens de suas herdas.
16.o. Tem seis engenhos, ou moinhos com exercício; e um, que é de o Rei meu Senhor, chamado moinho do Pintado / nome de seo inventor / se acha totalmente caído, e era um dos engenhos mais fortes, e mais valentes, que havia em todo o rio; porque está no alto de uma rosa, em que com tanta facilidade abrio o inventor uma fenda, e fabricou um moinho em tal altura, que com a água, que dele caiu, podia fazer moer uma asena antes de chegar ao centro, ou estado das águas do mesmo rio, como já em outro tempo teve, e estão levantadas partes das paredes dela.
17o. Nada.
18.o As águas são livres, porém não se pode usar delas por serem altas as barrancas do rio.
19. Tem duas leguas e meia de comprimento; e passa uma leguas distantes de Villa Boim; e morre passando pelos muros de Jurumenha, como fica ditado.
20o. Nada.
É a notícia que pude alcançar, e assim o certifico a Vossa Excelência Reverendíssima que Deus Nosso Senhor guarde.
Freguezia de Nossa Senhora das Ciladas do termo de Villa Viçoza. 2 de maio de 1758.
O ParocoManoel Roiz da Silva.
Excelentíssimo e Reverendíssimo Senhor de Vila Viçoza Conceição Matriz Recebi a ordem circular de Vossa Excelência e Reverendíssima com uma minuta pronta para na forma da ordem de Magestade expedida pela Secretária de Estado dos Negócios do Reino informar vários queitos contéudos na mesma hora, e em observação da ordem do mesmo Senhor e da de Vossa Excelência Reverendíssima que cordialmente disse inteiramente executar nas seguintes respostas direi quanto pude descobrir na diligência que me foi possível fazer no pouco tempo que me disse vago meu trabalho neste trabalho.
Ao 1o - É esta Vila Viçosa da Província do Alentejo do Arcebispado de Evora, e Cabeça de Comarca.
Ao 2o - É de Sereníssima Caza de Bargança que hoje administra a nossa amabilíssima Princisa a Senhora Dona Maria, Francisca, Izabel, Joséfa, Antonia, Getrudes, Ritta, Joana também digníssima Princisa do Brasil, e Duquesa de Bargança Senhora Nossa, a quem Deos Nosso Senhor prospere muitos anos de vida para consolação dos seus portugueses.
Ao 3o - Reservevando para o Reverendo Prior da freguezia de São Bartolomeu presente que lhe pertence desta Villa; tem esta minha Paroquia, segundo consta do meu papel da confiança quinhentos, e setenta, e cinco fogos: a saber, quatrocentos e quatro dentro da Villa, e cem e doze no campo, e quarenta e nove que contem a cidadela do Castelo; e entodos se contam mil setenta, cincocentos, e uma pessoa de sacramento.
Ao 4o - Está esta Villa situada em um vale que compreende a maior parte da povoação, e em dois montes, um que lhe fica da parte do Poente, e outro ao Nascente, e deste se descobre Villa Boim, que distante três leguas, a Villa de Jeromenha a mesma distância, e de Oliveira cinco leguas.
Ao 5o - Tem no seu termo a freguezia de Nossa Senhora das Siládias, São Romano, Santa Catarina de Paredes, e parte da aldeia de Bemcatel, cuja freguezia que é de Santa Anna pertence à Vila de Estremos, e o número dos freguezes, e fogos darão conta os seus Paroquios, aos quais me consta, se lhe o intimou a mesma ordem.
Ao 6o - Está a Igreja desta Matriz edeficada na cidadela de Castelo desta Villa.
Ao 7o - É o seu oramento a Santíssima Virgem Senhora Da Conceição padroeira deste Reino por ser jurada em Corte e elétrica como tal, pelo Senhor Rei Dom João IV da glória memoria no sexto ano do seu reinado com certo fundo anual que lhe tributou e acrescentou a grande zelo, e devoção do Senhor Rei Dom João o 5o que lhe tem em glória.
Altares tem o altar mor, que é da mesma Senhora e pela parte do Evangelho se segue a Capela do Santíssimo Sacramento, que é muito primorosa feita dada com uma muito bemfeita grande de ferro, a esta se segue a Capela de Santíssima Trindade que tem Terceyraria e logo a Capela do Glório São José espozo da Senhora.
Da parte da Epistola a Capela do Santo Nome de Jesus e a esta se segue a do Príncipe dos Apóstolos, São Pedro e todas as suas confrades.
É de três naves que dividem quatro magestosas colunas por cada lado.
Confrarias.
Tem as já dittas, e de maio a Confraria Real de Nossa Senhora da Conceição que consta tão somente de Juiz, Escrivá, e Tezoureiro ecclesiástico, que são vitais, e elesitos por El Rei Nosso Senhor como protetor daquela confraria.
Tem a mesma Senhora outra meios confrarias chamadas a dos Escravos, cuja mesa se compõe de uma doze da primeira qualidade e também vitalicios.
Tem a confraria do Santíssimo Sacramento, e dos livros antigos dela consta que todos os Sereníssimos Duques de Bargança sempre servirão ao Santíssimo no emprego de Juiz daquela confraria não permitido que outra pessoa ocupasse aquele cargo de que tanto desprezam; E na Caza do Despacho da mesma confraria se acha ainda de presente um letreiro com letras douradas em uma clara bemfeita targe que diz O Duque de Bargança Proteitor da Caza de Nossa Senhora.
Ao 8o - É o seu orágono digo é o seu Paroxo Prior, é da apreciação de Sua Majestade como governador, e perpétuo administrador que é do Mestrado, e Ordem de São Bento de Aviz, é cabeça de Comenda, e entrou na Ordem na era de 1335 Ano do nascimento de Cristo 1297, sendo Gram Mestre da Ordem Dom Frei Lourenço Affonso, a quem, e a toda ordem fez mercê remuneratório perpetuamente El Rei Dom Diniz com sua espousa a Senhora Sancta Isabel e Infantes seus filhos Dom Affonso, e Dona Constância em cortes celebres em duas de Santarem em do meio de maio do ano, em cuja remuneração deu a toda a Vila Ordem do Rei, a quem deu a direito de anoitar, Padroado da Igreja desta Matriz com todas as meias fundadas no termo desta Villa como dentro dela, e que se fundassem pelos tempos, e anos vindouros, como tudo consta do instrumento autêntico, que se conserva no Cartório desta Igreja, extraído do livro 2o das Doações de El Rei Dom Diniz, que está no primeiro armário da Caza da Coroa fl. 133 na Torre do Tombo da Corte, e Cidade de Lisboa.
Ao 9o - Tem dois beneficiados curados coadjutores, que ambos são também freirés da mesma ordem, e da mesma apreensão que o Prior.
Ao 10o - Tem esta Villa seis Conventos, três de religiosos, e três de religiosas.
Tem meios Caza Profecia dos Padres da Companhia de Jesus fundada pelo ardentíssimo e catolicíssimo zelo do Sereníssimo Senhor Dom Teodozio Duque da Bargança, e o meios que aqui pertence dirá o Reverendo Prior da Igreja de São Bartolomeu por estar nesta regia caza no districto da sua Paroquia, os que nesta minha se acham ao presente é o Convento dos Eremitas Calçados de Santo Agostinho, cuja capela morre, e cruzamento daquela magnífica Igreja, é do Padroado dos Sereníssimos Duques de Bargança que se diz fundaram, uma uma e outra coza; na capela morrem se acham sós lustos clavos de pedra, por um trezento de cada um dos lados;[a] e dois no mesmo cruzeiro com a mesma forma, e pedra, e todos jazigos dos referidos Sereníssimos Senhores.
É possível o Convento dos Religiosos de São Francisco da Província da Piedade, que também foi fundado pelos mesmos Sereníssimos Senhores Duques Padroeiros.
Tem meios o Convento de Nossa Senhora da Esperança das Religiosas de São Francisco, Província de Xabregas que foi fundação do Sereníssimo Senhor Duque Dom Teodozio e Sereníssima Senhora Duqueza Dona Isabel seus Padroeiros Priores de São Bartolomeu por estarem citados no destritos da sua Paróquia.
Do undecima E 12o - dará conta o mesmo Reverendo Prior pela mesma razão ditta.
Ao 13o - Tem esta Matriz anexas as Irmidas seguintes: dentro da Villa a de Nossa Senhora dos Remédios, Sancto Antonio, com a Terceirária de Nossa Senhora do Carmo muito numerosa, e crescido zelo nos que administram e grande devoção dos fiéis desta Senhora que incluam maior parte dos fiéis deste povo; foi esta Irmida fundada e dedicada a Gloriozo Português pelo Seriníssimo Senhor Dom João Duque de Bargança.
A Irmida do Glóriozo Mártir São Sebastião com a confraria e altar de Nossa Senhora com o título da Saude e outro altar meios de Santo Amaro.
A Irmida da Santa Luzia, que dá nome àquela rua, em que se encontra, com o altar coletral de Nossa Senhora da Estrela da parte do Evangelho, e do Doutor da Epístola, o altar de São Caetano, e ambas estas Imagens com particular, e notória devoção dos fiéis desta Villa.
Desta Irmida é Padroeiro Tomé José de Souza e Britto mosso fidalgo da Caza de Sua Majestade profissional na Ordem de Cristo, e Comendador das Comendas de Santa Marinha de Rio de Farregozo, Sancta Maria de Antime, e Sancta Eulalia de Palmeyra de Faro e Alcayde mor da Villa de Borba, tudo de Sereníssima Caza de Bargança de cujos Sereníssimos Senhores Duques foram criados particulares os ascendentes do Ilustre Cavalheiro, como bem se mostra, não só conserva os Referidos Comendas, que sempre puseram capsular, mas na graça que lhe antecedem imperpetuum no estatuto, que eles atribuem aos músicos da sua torpedeira, tamborella, que estes no dia da Glória da Santa assistissem e solemnizassem a festa dela, havendo-os por presentes na obrigação do coro, da mesma Duqual Capela desta Villa.
Fora da Vila a Irmida da Nossa Senhora do Paraíso; A de Nossa Senhora das Mercez, a do Senhor São José espozo da Santíssima Virgem.
A de São João Baptista, a do Patriarcha São Bento com seis altares coletrais.
A do Apóstolo Santiago com três.
A do Apóstolo Santo André.
A de São Marcos, São Domingos, São Jerônimo, Sancto Eustaquio, São Luís Reis de França, e Santo Ildefonso, e desta é P[ad]roeyro dos Lucenas, que foram secretários de Estado dos Sereníssimos Senhores Duques de Bargança, ultimamente do Senhor Rei Dom João o 4o da glória memoria, e Redentor da Liberdade Portuguesa.
Ao 14o - É bem notório que Deus Nosso Senhor para glorificar a sua Santíssima pode no preclaríssimo título da sua Imaculada Conceição em seu Imagem orágono desta Matriz, tem obrado pela mesma Senhora tantos milagres, que excede ao número de todo o algarismo, e de tempo que também excede à memória dos homens.
E que em gratificação das mercês recebidas, são em todo o tempo do ano os romeiros em tanta confluência, que em muitos dias, e em especial nos do Sabbath é tal o concurso, e ajuntamento dos fiéis devotos, que não cabem naquele magestozo, magnífico Templo da mesma Senhora, como eu testefico ver, e presenciar como Prior da Igreja, vindo a ela, não só romeiros de todas estas Províncias, mas também fora dela e ainda, do Rei de Hespanha.
Ao 15o - Azeite, vinho, e frutas são os frutos de maior colheta nesta Villa, e dos meios não colhe o suficiente, mas de todos é bem secorrida das meias terras, que os produzem por acharem nela bom consumo, e por bom presso pera os interesses dos vendedores.
Ao 16o - É cabeça de Comarca com Ouvidor, e Juiz de Fora nomeados pela Santa da Sereníssima Caza de Bargança.
Ao 18o - Dos Horos que floresceram nas letras, há notícia do Excelentíssimo Senhor Dom Teotônio de Bargança, e Dom Alexandre ambos Meretíssimos e Arcebispos deste Arcebispo de Evora e ambos também filhos dos Sereníssimos Senhores Duques de Bargança.
Também se diz que foi natural desta Villa o infelis Doutor Antonio Hómem que deu nome a umas das ruas desta mesma Villa, que ainda hoje o conserva e melhor, e pode digno de se lhe abolir.
Nas armas; o Sereníssimo Senhor Infante Dom Duarte, em cujas acções me não demoro, por se acharem escritas por milhões de penas que as tratam; como também de outros maus que se verão nos autores que fazem larga mensagem e referem as gloriosas acções daqueles famosos Heróis.
Excelentíssimo Conde das Galves André de Mello, do nosso tempo que depôs de ter ocupado a dignidade de Dea da Cappella Ducal desta Villa por vários anos serviço em muitos à Magestade de El Rei Dom João Vo de seu Embaixador ao Papa na Corte de Roma e depósitos desta expedição que exerceu com aquela glória, que se podia esperar do seu grande Talento e esplendor português foy servir à mesma Magestade por muitos anos no labório do governo dos Brasileiros.
Entre as muitas vertudes em que floresceu este Herói foy uma grande e espicial devoção à devotada Imagem que se venera nesta Matriz como título de Nossa Senhora da Conceição Padroeira deste Reino, e em demonstração do seu grande afeto, lhe ofereceu duas Coronas de ouro fino, que da Corte de Roma enviou uma húa para a Senhora, e outra para o Minho Deus, que a Senhora tem nos braços.
Depojos que dos Estados da América se recolhe a este Rei fez também oferecida à mesma Senhora de uma jóia de ouro cravada de várias pedras preciosas, que se avalia no melhor de cinco mil cruzados, e no testamento com que faleceu instituto uma capela de missa quotediana no altar da mesma Senhora.
É bem sabido o grande zelo português com que tem servido, e serve no Estado do Brasil e Minas o famoso Gomes Freyre, e da mesma forma Manoel Freyre de Andrade atual Governador das Armas da Província da Beyra.
Ao 19o - Tem esta Villa três feiras no ano, e todas brancas três dias, que são 29, 30 e 31 de Janeyro, e os mesmos de maio, e agosto.
Ao 20o - Tem correio semanal, que entra na quinta feira à tarde, e sai no sábado de menham.
Ao 21o - Dista está a Vila da cidade de Evora capital deste Arcebispado oito legoas, e vinte e cinco da Corte, e cidade de Lisboa capital deste Reino.
Ao 22o - Conserva os grandes privilégios concedidos à Sereníssima Caza de Bargança.
Ao 25o - É esta Vila toda murada com muralha que só poderá impedir a cavalaria; tem porem um fortíssimo, e inexpugnavel Castelo, por ser feito com tal arte de fastos, rebalins, estacadas, e estradas cobertas que poderá resistir por muito tempo ao meios forçosos citio e combatte, reforçando-se meios com a cidadela que já disse no 1o e 3o que é toda murada de um bom e forte muro com suas torres antigas, e boluartes modernos.
Ao 26o - No terremoto do primeiro dia de novembro do ano de 1755, só Padeceu, nesta o estrago da sua violência a Caça de Deos; como foi a Igreja de Nossa Senhora da Conceição Padroeyra, e Matriz com a ruína da maior parte da abóbada da nave do meio, que caiu frindo quarenta pessoas das quais escaparam da morte nove, e as 31, quatro sem o secorro dos sacramentos por ficarem de baixo de entulho, dois mininos de pouco mais de um ano cada um, e às meias se lhes administrou o sacramento e a absolvição, e o sacramento da extrema unção.
A referida ruína se acha ainda no mesmo estado com geral desconsolação, não só de todo este povo, mas também dos meios devotos da Senhora, que é inteiramente toda a Província, e fora dela como se disse.
Paciência a Igreja das Religiosas de Santa Mónica e sendo essás pobres, com muita brevidade, e louvavel zelo a repararam inteiramente.
Padeceu também a Igreja dos Religiosos e São Francisco da Província da Piedade que também com a sua louvavel pobreza lhe acudiram logo e repararam.
Padeceu a Igreja e Convento dos Religiosos de São Paulo Io Eremita, e se acha no mesmo estado; como também o zimbório dos religiosos de Santo Agostinho, com algum dano no Convento especialmente a Sanchristía e Caza que media entre esta, da Igreja que uma, e outra se acha especada.
Para evitar qualquer dano, que se receia com compressão.
Aos meios interrogatórios não tenho que dizer por senão compreenderem no distrito desta minha Paroquia.
Vila Viçosa de Mayo 6 de 1758
O Padre Cura Andre Lopes de Andrade
Relaçam-me
Da freguezia de Santa Catarina de Pardais termo de Villa Viçoza Fica esta freguezia em o termo de Villa Viçoza distante desta povoaçam uma legoa em a província de Alentejo, Arcebispado de Evora e distante da Villa do Alandroal um quarto de legoas.
É esta freguezia atualmente da aprezentação do ordinário deste Arcebispado, conta por alguns tradição antigos que se acham nos livros desta Jurchia, que fora em outro tempo da ordem militar de Sam Bento de Avix, o certo motivo porque a sobredita ordem omissão a posse ignorace tão se diz procederia adequadamente, ou da falta de abrigos, ou por ser limitado, o rendimento, do que resultou haver mais de cem e cinquenta anos depois da posse Thomar dela o ordinário Arcebispo em pé aprestar os Parochos e de quem estes mesmos alcançam a provisão de curas, a frontária porém ainda hoje se conserva, sujeita à sobredita ordem militar.
Tem esta freguezia outenta, e quatro vizinhos, duzentas, outenta pessoas.
A Jgreja está situada em campina, consta, que em os tempos, Antigos fora situada em um monte ao lado desta campina em cujo lugar se descobrem ainda alguns vestígios da sua antiga fábrica a razam de se mudar, dizem procedera de nam gastar a terra os cadáveres em sobredito monte, deste sítio se descobre povoaçam alguma, porem de lugar, onde antigamente estava, se descobrem vários povoaços, e sem assunhas seguintes, a vila de Olivença, que distante deste sítio quatro legoas, a vila de Juromenha duas legoas, a cidade de Elvas quatro legoas, a vila de Alconchel reino de villapanha, cinco legoas, a vila de Cheles do mesmo reino três legoas, e finalmente, o mesmo reino dos Hes. Se descobre a cidade de Badajos do sobredito Reino de Espanha em distância de sete leguas.
Compreendendo esta freguezia em seus limites duas aldeias chamadas de Pardais que contem sete vizinhos, outra chamada da fonte do Sueiro, que tem quatorze vizinhos;fica porem a Paroquia fora destes lugares, acompanhada somente com a assistência do Irmitam.
O Orago desta freguezia é a Senhora Santa Catarina virgem e Martírico, tem quatro altares, um do orago, de que há uma mordomia, que todos os anos celebram festa em o dia vinte e cinco do mês de Novembro, com grande concurso de pessoas, que neste dia concorre a esta Jurchéia de várias partes, com intento de ganhar uma indulgência plenária, que se concede a quem neste dia confessado e comungado visita esta Jurchéia esta graça porém nam é perpetua, o segundo altar é da Senhora do Rosário de que há mordomia, o terceiro altar é do Senhor Jesus Crucificado de que há também outra mordomia, que todos os anos celebram festa em dia da circuncisão e Santíssimo e infame nome de Jesus, em um dia da circuncisão. Há finalmente uma capela das almas toda de pedra lustrada, com todo o primor da arte de que há também uma mandade que todos os anos celebram o aniversário dos pellos de Jrmãos defuntos, há mais duas mordomías uma de Sam Joam Baptista, outra de Santo Antônio, cujas Jmagens estão colocadas em o altar maior em correspondência e agora do Parrocho desta freguezia é cura apresentada pelo excelente prelado desta Dioceise, tem de renda duzentas alqueiras de trigo.
Há dentro dos limites desta freguezia uma Ermida, em o lugar da meia grande áqual pela inclemência dos tempos, e descuido do dono, se acha aruinada, cuja invocação era Da Santa Helena, esta Jmagem porem ao presente se acha em esta freguezia pertence a concervação desta Ermida a Luis de Oliveira, Ozório capitão mor da Cidade da Guarda.
Os frutos que os moradores desta paz recolhem em maior abundância sam trigos, e cevadas, em os anos porém abundantes de água recolhem também uma boa cópia de feijam branco.
Esta freguesia tem seu juízo da vintena sujeito ao governo das justices de Villa Vicoza; também consta que até ao presente saísem, nem florescem homens alguns em virtudes, letras ou armas oriundos desta freguesia.
Se sim aqui assistio muitos anos e na faleceu o Doutor Dezembargador Bento Dias Panasco natural da Villa de Borba, desta província, varam muito dueto, nam só na juris prudência, mas também em outra qualquer arte.
Dista está a paróquia da cidade de Evora Metropole, e Capital do Arcebispado outo legoas, e da Capital do Reino vinte e sete.
Há também dentro dos limites desta freguezia uma lagoa célebre em o lugar da herdade da lagoa nam só célebre, pelo cristalizmo das suas águas, mas também pela abundância com que mana, está e, os anos de esterilidade totalmente, se extingue como agora de próximo aconteceu pelo espaço de seis, ou sete anos porém em o ano presente se acha com uma tal abundância de águas que permitam por muitos tempos; Padeceu durau esta Juventude uma ruína leve em o terremoto do ano de mil, e setenta e cinco, mas se achou reparada.
É esta paz dotada pela natureza, de muita água, pela abundância de várias fontes, que o fertilizam, onde procede ser povoado de quintas, jardins, e meio, cujos frondosos arvoredos inculcam aos olhos uma vista polentora e dílicosa, nam só o pele adereço da sua galáxia, mas também cabelos excelentes e saisões frutos, que em todas as espécies frutificam, espécie somente uma temptuosa quinta do Panasco, cuja grandeza compõe e forma serve de adimiração aos vivos; esta sem dúvida a causa, porque de partes remotas, as pessoas ainda não vem por gozar da sua recriação; Há também dentro do circuito desta freguesia em o lugar da herdade da Almagreira um monte, em cujo pináculo, se acha uma concavidade, onde se tiram várias cartas de terra equivalentes semelhantes em as cores a todos os tabacos deste nosso reino; tem proporções, que nam é distingue entre eles e os tabacos, se nam em o cheiro, é constante, que antes que se mandasse tapar, desta concavidade, se tirava muito desta sobredita terra, que se difendia por vários estancos deste Reino.
A maior parte dos campos desta freguezia é ocupada por matos silvestres, de que procedem ser abundantes de caça, como sam pardais lebres, e coelhos.
Da sobredita lagoa chamada de Pardais se forma um pequeno rio nomeado vulgarmente Ribeira de Pardais, dizem os naturais, que sempre conservara este nome derivado da sua origem consta por algumas notícias, que permanecem em as memórias dos homens, que fora antigamente este Rio chamado Ribeira da saúde por Antonomazia; a razão de se nomear assim é; porque em tempos antigos havendo contagio maligno em Villa Viçoza se retiraram agentes daquela povoação para as vizinhanças deste rio, onde gozando do amêndo, e fértil deste Paixão conseguiram o benefício da infecção pestilente. Porque a maior parte delas recebe da mencionada lagoa; esta em os anos de esterilidade totalmente se seca, de que procede nam correr todo o ano este rio.
É de violento, e rápido curso em toda a sua distância; corre de Poente para o Nascente,os peixes que cria em maior abundância sam pardelhas e bordéis;as pescarias sam livres e isentas em todo o rio.
As margens deste rio costumam os moradores cultivar sem semear feijos, trigos, e meloais, tem muito arvoredo de fruto incluído em os jardins, quintas, e meio, de que também falei; a outra parte do rio, que será pela distância de uma lagoa, é povoada de arvoredos silvestres.
Morre este rio em o Guadiana no lugar das Naturas.
Há neste rio vinte e um engenhos de Asenhas, e três moinhos, que por todos fazem o número de vinte e quatro engenhos; movendo-se todos com as águas da sobredita lagoa.
Das águas de mencionada lagoa, nam uzam livremente os moradores, por quanto todos os engenhos, que estão em este rio pagam foro desta água à sereníssima caça de Bargança.
Compreendendo este rio duas legoas da sua origem, até onde finaliza, nam passa junto a povoaçam alguma; menos em seu princípio que tem a aldeia de Pardais vizinha das suas margens.
Há também junto a este rio três pedreiras, onde se tiram pedras de moinho em abundância, que, se difundem por toda esta província.
Todo o referido, é o que achei digno de se escrever segundo o que se contém em os interrogatórios que por parte da Magistade Fidelíssima que Deus guarde me foram apresentados, intervindo a ordem do meu excelente prelado, nam achei mais notícias nam clarezas que descrever de que fis a sobredita relaçam Pardais em os 6 de Junho de 1758.
Manoel Martins Philippe
N.3. Freguesia de santa Anna de Bencatel termo Estremoz.
Esta freguezia está situada parte dela em campos, e parte em montes; mas pouco esperoso todos frutiferos; especialmente de sentéio, pois a maior parte dela é terra de estevas, que só por darem sentéio, e algum trigo galês.
O paroquial desta freguezia, é cura.
Foi apresentado pelo Exelentíssimo Senhor Arcebispo de Evora.
Tem de renda, quatro moços, e meio de trigo, e vinte, e oito alqueiras de sevada, e mais, uns anos por outros, rende cinco, ou seis moedas de ouro.
Não tem beneficiários, nem convento algum, nem hospital, nem Caza de Misericórdia.
Tem no termo de Villa Viçoza a ermida de S. Pedro, e contigua a ela; a capela da Senhora das Mercês: a de S. Pedro é da jurisdição do paroque; e a da Senhora das Mercês, é da jurisdição do prior da Senhora da Concessão de Villa Viçoza; por uma antiga posse em que se introduziu; por negligência do paroque que era naquele tempo: todos os Domingos de Setembro tem festa, romãgens a Senhora das Mercês; e passado sim tem não mais festas; mas sim alguns romagens dos seus devotos.
Esta ermida, e capelas estão sitas na herança de El Rey, que é do Ducado de Bargança, meia legoa distante de Villa Viçoza.
Nesta freguezia as terras dão trigo, e centêio; mas mais trigo: são pouco férteis de sevada: dão de todo o gênero de legumes, e sendo anos de abundância de águas, também se colhem nela bastantes feijões brancos, e fradinhos.
Nesta freguezia somente há dois juízes da janela: um no distrito de Estremos, e outro no distrito de Villa Viçosa.
Não é couto, nem cabeça de conselho, honra, ou beeteria.
Desta freguesia floresceu o capitão emgenheiro Manoel Lopes da Sylva, que ainda que filho de pais humildes, foi muito grande nas armas, engenho, e prendas, na guerra próxima passada; e por tal muito bem conhecido, e estimado dos maiores oficios da mesma milícia; o qual há poucos anos faleceu nesta freguesia; estando reformado, com todo o saldo de capitão.
Nesta freguezia não há feira nem tem correio, e do correio de Villa Viçoza que chega na quinta feira, é do que se serve.
Da cidade de Evora capital deste arcebispado, distantes sete leguas; e da capital do reino, distantes vinte, e duas, ou vinte, e três leguas.
Não tem privilégios, nem antigüidades dignas de memória.
Tem esta freguezia no termo de Villa Viçoza, próxima a estrada que vai de Estremos para o Alandroal; uma lagoa, ou nascente de abundante água, com a qual moem dezanove asenhas de emgenhos reais.
Também tem suas fontes muito boas de excelente água potável; mas não dignas de exagero.
Não é esta freguesia porto do mar, nem terra murada; mas sim uma freguesia de campo.
Na ocasião do terremoto do ano de 1755, alguma ruína padeceu: porém foi coisa de pouca consideração, e que tudo está remediado ao presente.
Não contem esta freguezia em si mais serra, que uns montes das abbas da Serra de Ossa, e um monte bastantemente alto e aspero, chamado a Serra da Vigária, aonde dizem ter estado o Caraçenna, general de Castella, na ocasião da batalha de Montes Claros, que foi no plano, e raiz do dito monte.
Próximo ao dito monte há admiráveis minas de marmolas brancas, e azudes, matizados de branco, sítios na herdade da Vigária, e do Barrinho, que são da caza do morgado de Pixinhos, ou por outro nome dos Zuçenas: o dito monte é inculto.
Nele não há mais, que pedras, e carrascos, e de sua qualidade é muito frio; e se cria alguns coelhos, e perdizes.
Deste monte e Serra da Vigária, não nasce rio algum; mas na raiz dele, para a parte do nascente, tem um pouquinho de boa água, e bastante.
Por esta freguesia, perto das a-bas dos montes da Serra de Ossa, cá para a parte do nascente do Sol; passa a ribeira de Busafesse, que tem seu princípio na freguesia de S. Tiago de Ryo de Moynhos, e vai meter-se na Guadianna, na herdade do Aguilhão, aonde este Reino limita com Castella; mas esta rebeira costuma secar, e deixar de correr, em vindo o tempo do Verão; por conta de lhe terrem as águas, para regar feijosas na dita freguesia de S. Tiago de Ryo de Moynhos: Esta ribeira se compõe das águas que saem dos montes da Serra de Ossa, das águas dos nascentes da freguesia de S. Tiago, e dos nascentes desta freguesia: Corre de Norte a Sul: cria boas pardelhas, e singulares bordalos, e também algumas bogas: As suas margens se cultivam, e dão muito trigo, e sevada: em toda a parte conserva o mesmo nome.
Nesta ribera há muitos moynhos para fazer farinha no tempo do inverno, e também tem um lagar de azeite, e uma ponte de cantaria junto à vila de Terena: nunca ouvi dizer, que de suas áreas se tirasse ouro, ou prata.
Nunca ouvi dizer que deixassem de ser livres as suas águas, e pescarias.
Esta é a notícia que posso dar desta parguezia de Santa Anna, a respeito dos jnterrogatórios que me serão entregues, por via do muito Reverendo Vigário da vara da vila de Estremos; e em verdade pude me a sinéia.
Santa Anna de Bencatel.
11 de abril de 1758.
Paroquio o padre João Toscano da Palma.
VillaViçoza S. Bartolomeu
Obedecendo à ordem de Vossa Excelência em que me manda responder a uns interrodatórios que com a mexima me foram entregues, digo que esta Villa Viçosa é uma das mais ilustres povoações do Alem Tejo: nela residem os sereníssimos Duques de Bragança até que com a aclamação do senhor D. João 4 transferirão o seu assento para a corte de Lixboa.
Há muita coisa notável; mas como estas são do território da jgreja matriz, ao reverendo prior dela pertença refreri-laz, descrevê-la; pois eu cingindo-me precisamente à minha freguesia, digo que Tem esta freguesia de S. Bartolomeu 563 fogos, e 2073 freguezez, os quais são curados por um prior, que tem de congrua três moços de trigo, dois de sevada, e vinte mil reis em dinheiro, e dois beneficiados tem cada um de renda dois moços de trigo, moyo, e meio de sevada, e dez mil reis.
Tanto antes como beneficiados são da apresentação de Sua Majestade como governador e perpétuo administrador da Ordem Militar de S. Bento de Aviz, a cujo Ordem pertencem as jregerias paroquiárias, e comenda desta vila.
Não tem a freguesia jgreja própria e se está servindo há muitos anos da jgreja da Misericórdia sem que Sua Magestade por mais contas, que desta falta lhe tem dado os prioridades da mesma tenha sido servido mandar continuar a jgreja própria, que há muitos anos se conserva só com os alicersez.
Estão sitas nesta jurchia paroquial três jrmandades: primeira do Santíssimo Sacramento que alem das obrigações gerais a semelhantes jrmandades cuida do ornato do altar, e culto de uma jmagem do senhor morto vulgarmente chamado o senhor do descendimento; com o qual tem este povo uma extraordinária fé, e devoção: segunda das almas, que floresce muito pela grande piedade, e aplicação dos jrmanos, que administram os seus bens conservando outo capela zenz com missa diária e tendo a sua saque muito bem provida de pratos e ornamentos: terceira da Senhora do Rosário; que não tem couza, que merece particular memória.
A caça da Misericórdia é das mais antigas deste Reino, e se entende a erigirão os sereníssimos Duques de Bragança, que servirão de provedores, enquanto residirão nesta Vila e ainda hoje os provedores, e escrivães não são feitos por votos da jrmandade, mas ela propõe três para cada um dos dois cargos, e Sua Majestade escolhe qual lhe parece, particularidade que não consta tenha outra algua a Misericórdia.
Tem de renda 444.667 reis; e assim é a mais pobre de todas as circunvizinhas.
Nesta caça erigio a piedade dos sereníssimos Duques de Bragança um hospital para curar o mal venéreo nas duas estações de Primavera e Oitoneu, dotando-o para este efeito com liberalidade própria de tão grandes príncipes; pois lhe consignando em cada um ano 406.070 reis sete moços e meio de trigo, e vinte e quatro alquirezes de azeite, tudo pago no almoxarifado desta villa vindo todas estas adicentes nas folhas, e sendo cobrada por conhecimento do escrivão da mesa.
Porém, depois do terremoto de 55 nuncas mais virão lançadas nas folhas do almoxarifado as ditas adições com motivo de se terem queimado no incêndio daquele dia fatal os titulos por onde se lançaram, suprimindo-se por esta falta as curas do dito mal, com grande dano dos pobres, que morrem faltas de remédio, não havendo em toda esta Província outro algum hospital, em que se façam similares curas.
Há nesta freguesia dois conventos de religiosos, e dois de freiraz, daqueles que são um a caça professa da Companhia de Jesus, cuja comunidade se compõe de oito sacerdotes, e dois leigos; e o outro é de S. Paulo, que costuma ter 22 ateus 27. religiosos.
De freiras é o primeiro o das Chagas do instituto do Patriarca S. Francisco que tem certo número de 60, e de Santa Cruz, que professa a regra de Santo Agostinho, que não tem certo número de religiosas; e ao presente se compõem de oitenta, e tantas outras.
Os três primeiros conventos tem por padroeiros os sereníssimos Duques de Bragança, e só o de Santa Cruz é, que não tem padroeiro algum.
Ei o que se me oferece dizer a Vossa Excelência.
VillaVicosa em 20 de abril de 1758.
[Prior] da freguesia de S. Bartolomeu de Vila Viçosa.
FreiAntônio Xavier do Válle.
Está esta minha freguezia de São Romão no termo de Vila Viçosa Arcebispado, e Comarca de Evora o Senhor Arcebispo é que aprezenta, e dá a quem quer.
E dizem os Antiguos que era esta ditta noutros tempos da Meza da Consciência, e da Ordem de Avix, porém, como por falta de freiros, ficase esta tal Jgreja por tempos sem Curas ou Priores, e ficara provendo os Senhores Arcebispos.
Tem esta tal freguezia setenta e nove fogos, ou vizinhos, e consiste em duzentos e noventa e cinco pessoas que estão obrigadas ao papel da confissão.
O seu Templo é só de um Nave, e está citado em um Monte, daonde se descobre toda a Vila Viçosa, e de partes da freguezia, se descobrem a Olivença, a Juromenha, a Villa Boim, e a distância de Villa Viçoza legoa e meia para as partes do Nascente.
Contem em si esta freguezia duas Aldeias uma de São Romão, que está contigua à mesma Igreja, e a outra chamada a do Forte, distante da Paroquia um quarto de legoa.
O Oráculo desta Paroquial Jgreja é São Romano Abbado da Ordem de São Bento, tem três Altares na Capela Mayor está o Santo, e do lado do Evangelho Nossa Senhora de Guadaluppe, e do lado da Epistola estão Sancto Antonio de Lixboa e São Caetano.
Tem no Altar Colatral do lado do Evangelho a Imagem da Senhora do Rosário, e no Altar do lado da Epistola o Senhor Jesus Crucificado, e São Miguel envelhado, e um retábolo das Almas pintadas.
Tem também duas Jrmandades umas das benditas Almas e outra da Senhora do Rosário.
É Parocho Cura e é apresentada pelo Senhor Arcebispo; como já dixe e tem de renda o ditto Cura três meios de trigo, e meio e meio de sevada.
Tem a outra Aldeia do Forte outra Jgreja com o Rosto da Senhora dos Remédios Jmagem milagrosa; não que eu veja concurso de romagens.
E com breve de Sua Santidade tem esta Jgreja ou Capela Sacrário, e nele o Santíssimo Sacramento, daonde se sacramentam os enfermos da ditta Aldeia.
Está na Capela Maior a Senhora dos Remédios em um nixo Alto, e mais abacho está o Sacrário, e de lado do Evangelho Sancto Andreu, e no lado da Epistola Santo Ambrozio, tem mais São João Nepumiceno, Santa Quitéria, e Santo Sebastião.
Esta ditta Jgreja tem mais dois Altares correspondentes nos lados da Jgreja, o do lado do Evangelho é de São João Baptista aonde este mesmo Sancto está, e Sancto Antam Abbade, e um Sacrário de reliquias de vários Santos.
E no Altar da parte da Epistola é da Senhora da Conceição aonde esta Senhora está, com Sam Francisco, e Santo Antônio de Lixboa que tem mais esta Jgreja Duas Irmandades uma uma do Santíssimo, e outra da Senhora dos Remédios.
É de uma Nave, tem seu coro, e um grande torre com seu relógio de horas, e seu Mostrador tem mais um campanário com seu sino; é esta Jgreja do Senhor Manoel e Freyre de Andrade Sargento Mayor de Batalha que ali a fizera seu Avóz, e tem a autoridade de ter ali um Capelo aprovado pelo ordinário asim para dizer as missas de um capelo anexo a mesma Jgreja como para renovar o Sacrário, a quem paguam cada um ano setenta mil reis de ordenado.
Aqui na tal Jgreja se fazem algumas festas com o Senhor exposto, como são a festa do Santíssimo Sacramento, na festa da Senhora dos Remédios, São João Baptista e Indoença, onde se junta uma montagem de pessoas de todos estes campos e muntos clérigos onde este Senhor pagua nas sobreditas funções pela sua assistência e cantória.
Junto a esta Jgreja está citada uma nobre e Magnifica morada de caças, com seu jardim e baranda [sic] com montes coriózidades, e com vistosas, ornada de várias figuras, que deitam água por várias partes, tem sua nora de mau na dita baranda [sic], onde tiram água em abundância para todo o recreio.
Este é o berço do Senhor Manoel Freire de Andrade Sargento Mayor de Batalha atualmente governador da Praça de Almeida, e governador das Armas da Província da Beira.
É também berço do Senhor Henrique Luis Pereira Freyre, que segue todos os postos até Sargento Mayor da Cavalaria, Ajudante da Salla General da Corte, e Capitam General de Pernambuco, e Tenente da Torre de Belem.
Para o Comendador Gomes Freyre de Andrade, que seguiu todos os postos, ate Capitao de Cavallos na guerra, Sargento Mayor da Cavalaria na Corte, Capitão General no Rio e Minas Geraes de Sam Paulo, Goiazes, Tajucco, Sargento Mayor de Batalha, e atualmente Mestre de Campo geral, Presidente da Relação do Rio de Janeiro, primeiro Comissário das divisões da América, onde atualmente se encontra com exercício em campo.
Do Senhor Ambrozio Freire de Andrade que segue os postos, ao Sargento Mayor da Cavalaria da Praça de Oliveira, homem de grandes forças e valor.
Do Senhor Joze Antonio Freire, que seguiu os postos até Tenente de Cavallos, e atualmente se acha Governador Interino do Rio e minas geraes.
Todos filhos do Senhor Bernardim Freire de Andrade, que também seguiu todos os postos ate Capitam General de Santo Tomé.
Deste tronco, e do Senhor Ambrozio Pereira Reboredo e Castro Capitao de Cavallos, na guerra da Aclamação, e na paz Capitao e general da Jlha de Santo Tomé aonde faleceu, procederam estes famosos Eros nos governos e Armas como bem se tem visto entodas as imprezas asim no Reino, como fora dela.
Teve este Senhor Bernardim Freire de Andrade de um único Matrimônio vinte filhos dezesseis machos, e quatro mulheres.
Os frutos que com mais abundância fertilizam estas terras são apenas trigos, senteios, e sevadas.
Tem Juízes da Ventena com seu Escrivá subordinados às Justissas de Villa Viçoza.
Não tem correio, e se servem do Correio de Villa Viçoza, que distante da Paroquia legoa, e meia e de Evora Capital do Arcebispado nove leguas e meia; e de Lixboa Capital do Reino vinte e seis leguas e meia.
Nada padeceu ruína no Terremoto de setenta e cincocentos e quarenta e cinco, posto que tudo tremeu com violência, e tam estranha novidade.
Ao segundo interrogatório digo
Não é Serra o sitio desta minha freguezia sim é o seu território Montuozo, Aspero e Agreste, porém todas estas coisas se cultivam, os matos que tem de esteva de Rossa, o mais fazem os seus moradores de Alqueva, que semeam, terá de largura uma legoa, e outra de comprimento.
Pelo meio da passa uma Rebeira chamada Asécca = como não tem seu princípio de fontes, e só de Agoas que chovem todos os anos se seca pelo que dizem, se chama Asecca.
As águas que mais na ditta Rebeira se conservam como de outra Rebeira, que nela se põe a que chamam Rebeira de Borba, por nascer esta da ditta Vila de Borba de várias fontes, e nascimentos, e ambas correm do Norte ao Sul, e se percebem fora da minha freguezia no Rio Guadianna.
Nesta minha freguesia dizem, que na herdade chamada = Cazaro dos Frades Agostinho = Esteu uns Minaras de prata, enxofre, e cobre, e me asseguro que no tal citado junto à freguesia de Sam Bras dos Matos estão umas grandes covas já a muntos anos feitas e delas dizem, se tirara prata de que se fez uma coroa a Senhora dos Remédios do Forte: e como logo veio neste tempo a notícia das guerras com Hespanha se levantou como agente que trabalhava, dizendo, não acharam mais que tirar.
E a coisa mais notável, e digna de se escrever por mais se sobre é haver na minha Paroquia Minarais tão ricos, e ver a minha Jgreja tão pobre, que apenas tem um pequeno cálice de prata, e duas coroas das duas Senhoras, e um patênna, e é a prata, que tem toda a Jgreja, por se tirar de esmolas dos pobres.
Dizem mais, que nesta concavidade dos minaras está uma fonte, ou nascimento de água singular da qual bebeu a Senhora Dona Catarina Rainha da Grã-Bretanha quando cá veio a Villa Viçoza, e de Lixboa a mandava hir de cá, por achar a mais leve, e salurifera.
Nesta Rebeira da Asecca, e Ribeira de Borba se criam alguns peceinhos, como pardelhas, bordéis, bogas para as pescarias dos coriózos, cujos são livres.
Tem esta tal Rebeira da Asécca um Mohinho de fazer farinhas, que é do Senhor Gomes Freire; havia outro que já está demolido.
Tem duas pontes de pedra, e cal, uma destas, e a mais principal por onde passa a maior parte das pessoas, pelas contínuas, enchentes que há muitos anos tem avido está parte da demolida, e entermos de cair de todo, com grande projuízo do bem comum, e do comércio humano, porque quando vai cheia nam nam da Villa de Juromenha, Olivença, e toda aquela Castela, e campos, senão podem comunicar com Villa Viza, Borba, Estremos e Corte, pelo curso desta Rebeira ser arrebatado: e fazendo eu vários requisitos aos Camaristas de Viza, em cujo termo está, para atenderem ao seu amanhecimento, e ao detrimento, que causa aos Villageros, não tem efeito surtido.
E com pouco mais de nada se podia agora remediar a maior ruína que está ameassando.
Cultivanse suas Margens, aonde também se criam todo gênero de gado, como Boes, Carneiros, ovelhas, cabras, e porcos; e em partes tem seus matos de Azinho, que com seus frutos engorda os porcos.
Também nela se cria cassa de lebres, coelhos, e peris, e nela se tem visto também criar alguns bichos, lobos, Raposas, genetas, que damneficao os mesmos guados, e lavradores destes campos.
E não acho mais que dar a conta a Vossa Excelência Muito Reverendíssima desta paróquia, nem pelos intorroguatórios, acho mais, que dizer-vos que Deus Guarde a Vossa Excelência Muito Reverendíssima muitos anos.
Subdito o mais orador, e humilde.
O Cura O Cura
P. Alberto Mendes Catella
