A paróquia está situada num deserto, sem mais vizinhança, do que a do pároco, sacristão, e outra vez; e nestes três fogos se contam somente pessoas, entrando nesta soma homens, mulheres e meninos.
Nossa Senhora das Cíladas, de cujo nome a echemologia, porque / seguirão a tradição / no tempo dos sarracenos na serra de Coroados, ou Monte de Carvão os cristãos armarão ciladas, e farão emboscadas para cativar um grande comboio de vitupérios, petrexos de guerra, e tentam a comida,
E farão uma pequena ermida a Nossa Senhora com o singular título das Cíladas.
Esta igreja por três vezes foi adicionada, o que bem se conhecia dos alicerces da mesma, quando no mês de julho de 1748 lhe desmanchei as paredes, e alicerces para efeito de fabricá-la de abóbora, a qual obra principiey, e consumey de esmolas, que os- peço, e a juntei nesta freguesia, e suas viúvas de amorinha.
Tem a igreja uma só nave, e abóbada de berco: antigamente tinha seis altares; mas quando a reedifiquei, lhe deram apenas três altares, porque, sendo igreja pobre, não podia bem paramentar santos, como tinha.
E por este modo tem três a saber o altar maior, em cujo trono está a jmagem de Nossa Senhora das Ciladas, e nos banquetes do sul estão os jmajes de São Pedro Apóstolo, e de São João Batista: um dos altares collateraes da parte direta he de Nossa Senhora do Rozário, em cujo trono se venera a jmagem da mesma Senhora, e nos banquetes dos mirtos estão os jmajes.
Nestes dois altares há duas irmandades; huma do Rosário, e outra das Almas, e ambas eclesiásticas, erectas authoritates ordinárias.
8o. O pároco curou, e em algum tempo foi da apresentação da Messe da Consciência, assim como ainda tenho a igreja matriz de Vila Viçoza.
E há uma tradição, que sendo esta igreja curada pelos frades de São Bento de Aviz, em tempos de guerras por falta de ministros, que havia na dita ordem, ou talvez por medo do jnimigo se puç vaga, e sendo provida pelo prelado ordinário, ficou mesmo interamente na posse de apresentá-la: e nestes termos tenho a apresentação de Vossa Excelência Ep.
A tradição supracitada se confirma; porque até o ano de 1749 se conservou o estilo de serem apresentados os sacristãos desta igreja pelo Reverendo Juiz da Ordem da vila de Estremoz, e a última apresentação foi em João Sutil feyta pelo Reverendo Doutor Manoel da Costa, Juiz da ordem de Avis, e prior da matriz da vila de Estremoz, os seis.
Porque os pássaros de campo das freguesias extramuros destas terras vizinhas pagarão ao supradito juiz da Ordem dois galinhas de trigo cada ano, e lhe chamarão gratidão2; mas eu nunca lhe paguei nada em dezessete anos, que vou contando de pássaro, e os sacristãos, que há muito tempo foram providos pelo Excelíssimo.
Assim o pároco, como o sacristão são obrigados a tirar, e reformar sua provisão por dia de São João de cada ano.
Os fregueses desta freguesia pagã por sua distribuição, ou repartição de bolo, ou sustentação do pároco quatro molhos de trigo, e dois molhos de grama a cada um ano vencidos por dia de São João ao cura.
Nos interrogatórios 9o, 10o, 11o, 12o nada.
13o. Dentro desta freguesia há um tempo nascem duas cabeças, a saber, huma na herança do Pumar d El Rey, cujo orago era São Plácido, e vulgarmente se chamava San Payo de Cabedal por estar citada no termo da cidade de Elvas junto à herança chamada Torre de Cabedal, da qual todo aquele citio em circuito se chamava
A outra irmã estava citada na herança das pegadas do termo de Jurumenha, que tenho dos Freyres e Andrades, cujo orante, dizem huns, que era São Sebastião, e que era Gomes, afirmam outros.
Ambas as ermidas se acham hoje profanadas servindo de sótãos, e celeyros aos lavradores das mesmas herdades.
Quatorze, nada.
15o. Os moradores desta freguesia recolhem monte trigo, cevada, centeio, grãos, favas, feijões, tremoços, e mel; e nas hortas laranjas da china, doces, e azedas, paccas de figo e de abóbora, e todas as outras hortalizas, tudo com abundância, como também nozes, e amendo.
E em todo o circuito, que tem no termo de Villa Viçoza recolhem, e desfrutarão monta bolota, por serem todas as herdades de montado com boletas muito particulares por sua doçura, por cujas rezões nela costumam engordar os porcos montado, em menos tempo, do que nos outros montados.
Nos interrogatórios 16, 17, 18, 19, 20, nada.
Esta freguesia fica a uma distância da cidade de Évora, capital do Arcebispado das Legoas, e da Corte capital do Reyno, a vinte e seis legoas.
22o. Nada.
23o. Na herança da Camuje do termo da cidade de Elvas, a qual herança em algum tempo se pertence a esta freguesia, e hoje tenho da freguesia matriz de Villa Boim nasce uma fonte de qualidade rara; porque em todo o tempo do Jnverno se acha quazi seca, e não há agoa com tanta, e no mês de Maio rebenta, e em todo o tempo está e se não se gastasse a agonha na referida cultura, sem dúvida seria o suficiente para fazer moer moeduras, ou pimentas; mas no final do mês de Agosto começa a diminuir de sorte, que quando chega o tempo de Jnverno não corre mais, e esta quazi se seque.
As hortas desta freguesia se regam com as correntes de suas fontes particulares, que se diz nascerem todas da serra, e são agulhas monte cristalinas, monte frescas de verão, sem cor, sabor, ou cheyro algum.
Junto a esta igreja, esta huma fonte chamada as Fontainhas, a qual deyta um anel de agoa, nasce de uma huma roxa de pedra, na fundição de huma vara, com tanta força, e violência, que, lançando-se-lhe uma pedra de média grandeza, a faz fugir, e não consente, que fique no fundo naquele lugar, por onde saia a ago.
No Pumar de el Rey do termo de Elvas desta freguesia esta uma nascente de agoa, em tanta quantidade, que no verão, e canicula se ocupam três, ou quatro homens regando de dia, e somente não só o grande pumar das frutas excelentes, e com especialidade laranjas da china, mas também feyjoaes de feijão branco, que se cultivam igual nessa herança:
Quase todas essas agulhas são diuréticas, e provocam a urinar amendoim; são delgadas, e por monte, que se beba delas, não se conhece no estômago, nem costumam gerar opilações.
Nos interrogatórios 24 e 25 nada.
Essa igreja paroquial no primeiro terremoto do ano de 1755 não experimentou nenhuma ruína, mas passados alguns dias, um terremoto, que ocorreu de madrugada, lhe causou algum sentimento nos cantos naquele lugar, onde começam os arranques da abóbada, e lhe faz fumaças rainhas, mas de tão pouco perigo, que não precisa de concerto, ou reparação alguma.
27o. Constando esta freguesia de cinquenta herdades, só tem dezoito lavradores; e as outras trinta e duas herdades andão de cavalaria, e destas se acharão treze herdades com as caças, ou moradias derrubadas, a fim de que algum lavrador não pretenda morar nelas; algumas serão destruídas no tempo da guerra, e outras serão derrubadas. o que não fazem agora, nem cultivo, nem lavra, para terem pastos largos para criar ovelhas, e venderem montanhas aos estrangeiros, que as levam para o Norte.
E por essa razão está esta freguesia pouco equipada para seu serviço, pois não havendo nela lavradores, por consequência também não haverá soldados para a Companhia dos Egos, se por algum acontecimento for necessário, que se ponha pronta no tempo da paz, ou em tempo de guerra, quod absit.
Serra
Primeiro, chama-se Serra das Alcarapinhas, e de Vila Boim.
Dela dizem alguns experientes que tenho a serra mais alta, que há entre as duas Cortes de Lisboa, e Madrid.
2o. Tem três leguminosas de comprimento, e tenho de pouca largura, pois não chega a meia leguminosa, e em algumas partes tem um quarto de leguminosa de largura; começa junto à vila de Villa Fernando, e termina junto às margens do grande Rio Guadiána.
Nesta freguesia chama-se Serra de Coroados, e de Carvão, por passar pelas heranças destes nomes.
4o. De seo citio nasce o Rio Muves, que corre para Guadiána.
5o No início desta Serra está a vila de Villa Fernando e no meio da vila de Villa Boim, ambas de sereníssima, e pré-clarissima Caza de Bargança.
Nesta Serra, no termo da cidade de Elvas, e freguesia matriz de Villa Fernando, está a célebre torre de vigia chamada dos Sapateyros, junto da estrada real da Corte para a cidade de Elvas.
Resposta acima do interrogatório 23.
Sétimo, nada.
8o. A Serra toda é cultivada, e produz trigo, erva, e tem algum arvoredo de azinho, cria piorno, arruda, salva, aljabão e marsella, tomilho, resminho, piônia, abrodo, sebos albarrãs, erva carvoa, escabriola e galo crista, antraz, carrenha.
9o Nada.
10o. O temperamento da serra é muito frio, em alguns casos muito úmido.
Nela criam-se ovelhas, cabras, bois, e porcos; sua caixa são lebres, coelhos e perdices.
Doze, e treze, nada.
Rio 1o. O rio, que corre por esta freguesia se chama Muves, que parece ser vocabulário corrupto, porque seu povo com cabeça era Rio de Muros, não só porque entra, e morre no Rio Guadiána junto aos muros da Vila de Jurumenha, mas também porque nos confins desta freguesia com a freguesia de Santo Antonio da Terrugem. e como quer que o rio passe junto a tal castelo, e alicerces, ou muros desta antiga aldeia, e morra junto aos muros da dita Vila de Jurumenha, se torna verossímil, que seu nome é o Rio de Muros, e não de Muros, como vulgarmente lhe chamam: Este rio nasce da fonte dos Sapateyros, e estrada real de Elvas para Extremos, e para a Corte, pois há tal estrada tão elevada, que ali se dividem todas as agulha; correndo as agulha do sul para Guadiana, e as agulha do norte para o Tejo: fazendo-se esta divisão em um pequeno espaço, que como espinha dorsal da terra corta desta serra desde a Atalaya dos Sapateyros até a Serra de Ossa passando entre Villa Viçoza e Borba.
Nasce de várias fontes, e riachos, e não corre o ano todo.
Terceiro, nada.
Quatro, nada.
Quinto, tenho um curso quieto em todos os lugares.
6o. Corre do Norte para o Sul.
7o. Cria peixes, pardais, bordéis, e bogas, e das duas primeiras espécies tenho a maior quantidade.
Oito. Tem nas pescarias o tempo todo do ano; especialmente para os doentes.
As pescarias são livres.
Suas margens são cultivadas e em toda esta freguesia tem monte arvoredo de aquizinho.
11o, nada.
12o. Eu respondi no 1o artigo.
13o. Morre no Rio Guadiana, onde entra pela parte de sima junto aos muros da Vila de Jurumenha.
Quatorze, nada.
Há uma ponte de canteiros na estrada que vai da Vila de Jurumenha para a cidade de Elvas, e nesta freguesia costumam fazer pontes pao, ou minhoteyras para passar o gado a comer as pastagens de suas heranças.
Tem seis engenhos, ou moinhos com exercício; e um, que he de el Rey, meu Senhor, chamado moinho do seo inventor / se acha totalmente caído, e era um dos engenhos mais fortes, e mais corajosos, que havia em todo o rio; porque esta no alto das fumaças roxas, na qual com munta facilidade abriu se o inventor fumaça molda
17o, nada.
As agulhas são livres, mas não se pode usá-las por serem altas as barrancas do rio.
19o. Tem duas leguminosas e meia de comprimento; e passa uma leguminosa distante de Villa Boim; e morre passando pelos muros de Jurumenha, como se diz.
20o, nada.
Tenho a notícia que pude alcançar, e assim o certifico a Vossa Excelência Reverendíssima que Deus Nosso Senhor guarda.
Freguesia de Nossa Senhora das Ciladas do termo de Villa Viçoza. 2 de Maio de 1758.
O ParochoManoel Roiz da Silva.
Excelentissimo e Reverendissimo Senhor de Vila Viçoza Conceição Matriz Recebi a minha ordem circular de Vossa Excelência e Reverendissima com hûa minuta imprecisa para na forma da ordem de Majestade emitida pela Secretaria de Estado dos Negócios do Reino informar vários quesitos conteudos na mesma minuta, e em observância da ordem do mesmo Senhor e de Vossa Cordão Reverendissima
Ao 1o - Tenho esta Villa Viçoza da Província do Alentejo do Arcebispado de Evora, e Cabeça de Comarca.
Ao 2o - Eu tenho de Sereníssima Caça de Bargança que hoje administra nossa amável Princesa a Senhora Dona Maria, Francisca, Izabel, Jozefa, Antonia, Getrudes, Ritta, Joanna também digníssima Princesa do Brasil, e Duquesa de Bargança Nossa Senhora, a quem Deus Nosso Senhor prospere muitos anos de vida para consolo dos seus porzetu.
Ao 3o - Reservando para o Reverendo Prior da freguesia de São Bartolomeu apresente que lhe pertence esta Villa; tem esta minha Paróquia, segundo consta do meu papel da confissão quinhentos, e setenta, e sem fogos: a saber quatrocentos e quatro dentro da Villa, e cento e doze no campo, e quarenta e nove que contem a cidadela do Castelo;
Ao 4o está esta Villa situada em h vale que compreende a maior parte da povoação, e em dois montes, há que lhe fica da parte do Poente, e outro ao Nascente, e deste se descobre Villa Boim, que dista três legoas, a Villa de Jeromenha a mesma destancia, e de Olivença sinco legoas.
5o - Tem em seu termo a freguesia de Nossa Senhora das Siladas, São Romaão, Santa Catarina de Pardaes, e parte da aldeia de Bemcatel, cuja freguesia que tenho de Santa Anna pertence à Villa de Estremos, e o número dos fregueses, e fogos darão conta seus Parochos, aos quais, me consta, se lhe intimou a mesma ordem.
Ao 6o está a Igreja desta Matriz edificada na cidadela de Castelo desta Vila.
Ao 7o - Tenho sua oração a Santíssima Virgem Senhora Da Conceição padroeira deste Reino por ser jurada em Corte e eleita como tal, pelo Senhor Rei Dom João 4o da gloriosa memória no sexto ano de seu reinado com certo fundo anual que lhe tributou e acrescentou a grande zelo, e devoção do Senhor Dom João o 5o que lhe teme.
Altares tem o altar maior, que eu tenho da mesma Senhora e pela parte do Evangelho segue a Capela do Santíssimo Sacramento, que tenho muito primoroza fee dada com hua muito bemfeyta grande de ferro, a esta segue a Capela de Santíssima Trindade que tem Terceyraria e logo a Capela do Gloriozo São Joze desposado da Senhora.
Da Epístola à Capela do Santo nome de Jezus e a esta se segue a do Príncipe dos Apóstolos, São Pedro e todas têm confrades.
Tenho três naves que devem quatro majestosas colunas de cada lado.
Cofradias.
Tem as ditas, e de mais a Confraria Real de Nossa Senhora da Conceição que consta somente de Juiz, Escrivaão, e Thezoureyro eclesiástico, que são vitalícios, e eleitos por El Rey Nuestro Señor como protetor daquela confraria.
Tem a mesma Senhora outra confraria chamada a dos Escravos, cuja metade se compõe de doze da primeyra qualidade e também vitalícios.
Tem a confraria do Santíssimo Sacramento, e dos livros antigos da mesma consta que todos os Sereníssimos Duques de Bargança sempre servirão ao Santíssimo no emprego de Juiz daquela confraria não permitiram que outra pessoa ocupasse aquele cargo de que tanto depreciava; e na Caça ao Despacho da mesma confraria se acha ainda de presente h letreyro com letras.
Ao oitavo dia, eu digo: eu tenho o seu Parocho Prior, eu tenho a representação de Sua Majestade como Governador, e eu sou o administrador perpétuo do Mestre, e da Ordem de São Bento de Aviz, chefe de Comenda, e ele entrou na Ordem na era de 1335 Anno do nascimento de Christo 1297, sendo o Mestre da Ordem Domy Louren Affons, Padroeiro da Igreja desta Matriz com todas as maias fundadas no termo desta Vila como dentro da mesma, e que se fundassem pelos tempos, e anos futuros, como tudo consta do instrumento autêntico, que se conserva no Cartório desta Igreja, extraído do livro 2o das Doaçoes de El Rey Domiz, que está no primeiro armário da Cidade da Coroa.
No 9o, ele tem dois curados coadjutores, que são ambos freiros da mesma ordem, e da mesma apresentação que o Prior.
No 10o - Tem esta Villa seys Conventos, treze de religiosos, e treze de religiosos.
Tem mays Caça Profecia dos Padres da Companhia de Jezuz fundada pelo ardentissimo e católico se achassimo zelo dos Serenissimo Senhor Bargança, e o mays que aqui pertence dirá o Reverendo Prior da Igreja de São Bartolomeu por estar esta regia caça no distrito de sua Paróquia, os que nesta minha se acham ao presente e dois no mesmo cruzeiro com a mesma forma, e pedra, e todos os jazigos dos referidos Sereníssimos Senhores.
Tenho o Convento dos Religiosos de São Francisco da Província da Piedade, que também foi fundado pelos mesmos Sereníssimos Senhores Duques Padroeyros.
Tem o Convento de Nossa Senhora da Esperança das Religiosas de São Francisco, Província de Xabregas que foi fundação do Sereníssimo Senhor Duque Dom Theodozio e Serenissima Senhora Dona Izabel seus Padroeiros Prior de São Bartolomeu por estarem citados no distrito de sua Paróquia.
Do undécimo E 12o - dará conta o mesmo Reverendo Prior pela mesma razão dita.
Ao 13o - Tem esta Matriz anexadas as seguintes Irmandades: dentro da Villa a de Nossa Senhora dos Remédios, Sancto Antonio, com a Terceyraria de Nossa Senhora do Carmo muito numerosa, e crescido zelo nos que administram e grande devoção dos fiéis desta Senhora que inclua a maior parte dos fiéis deste povo; foi esta Irmandade fundada e dedicada ao Gloriozo Jogaguez pelo
A Irmandade do Glorioso Mártir São Sebastião com a confraria e altar de Nossa Senhora com o título da Saude e outro altar maias de Santo Amaro.
A Irmandade de Santa Luzia, que dá nome àquela rua, onde se encontra, com o altar coletral de Nossa Senhora da Estrela da parte do Evangelho, e do da Epístola, o altar de São Caetano, e ambas estas Imagens com particular, e notória devoção dos fiéis desta Vila.
Desta Irmandade tenho Padroeyro Thome Joze de Souza e Britto como fidalgo da Caça de Sua Majestade que sempre ascendeu à Ordem de Cristo, e Comendador das Comendas de Santa Marinha de Rio de Farregozo, Sancta Maria de Antime, e Sancta Eulalia de Palmeyra de Faro e Alcayde mor da Villa de Borba, tudo de Serenissima Caffernissima. que estes no dia da Gloriosa Sancta assistissem e solenizassem a festa da mesma, havendo-os por presentes na obrigação do choro, da mesma Duqual Cappella desta Vila.
Fora da Villa, a Irmandade de Nossa Senhora do Paraiso; a de Nossa Senhora das Mercês, a do Senhor São José espoço da Santíssima Virgem.
A de São João Batista, a do Patriarca São Bento com seis altares recolhidos.
A do Apóstolo Santiago com trez.
A do Apóstolo Santo André.
São Marcos, São Domingos, São Jerônimo, São Eustaquio, São Luís Reis da França, e São Ildefonso, e esta é P[ad]roeyro dos Lucenas, que foram secretários de Estado dos Sereníssimos Senhores Duques de Bargança, ultimamente do Senhor Dom João o 4o da gloriosa memória, e Redentor da Liberdade.
Ao 14o - Bem notório tenho que Deus Nosso Senhor para glorificar sua Santíssima Mãe no preclaríssimo título de sua Imaculada Conceição em sua Imagem orante desta Matriz, tem operado pela mesma Senhora tantos milagres, que excede o número de todos os dígitos, e de tempo que também excede a memória dos homens.
E que em gratificação das mercadorias recebidas, são em todo o tempo do ano os romeis em tanta confluência, que em muitos dias, e em especial nos do sábado, há tal concurso, e junção dos fiéis devotos, que não cabem naquele magestozo, magnífico Templo da mesma Senhora, como eu testifico ver, e comparecer somente na mesma Província, mas ainda como Rei da Igreja, vindo a Roma.
Ao 15o - Azeyte, vinho, e frutas são os frutos de maior colheita nesta Villa, e dos maias não colhem o suficiente, mas de todos eu tenho bem resgatada das maias terras, que os produzem por encontrarem nela bom consumo, e por bem perto os interesses dos vendedores.
Ao 16o - Eu tenho cabeça de Comarca com Ouvinte, e Juiz de Fora nomeados pela Santa da Sereníssima Caça de Bargança.
Ao 18o - Dos Horoes que floresceram nas letras, há notícia do Excelentíssimo Senhor Dom Theotonio de Bargança, e Dom Alexandre ambos Meretissimos e Arcebispos deste Arcebispado de Évora e ambos também filhos dos Serenissimos Senhores Duques de Bargança.
Também se diz que é natural desta Villa o infeliz Doutor António Homem que deu nome à fumaça das ruas desta mesma Villa, que ainda hoje o conserva e melhor, e mais digno de ser abolido.
Nas armas; o Sereníssimo Senhor Infante Dom Duarte, em cujas ações não me demoro, por se encontrarem escritas por milhares de penas que as tratarão; assim como de outros muitos que se verão nos autores que fazem longa mensagem e referem as gloriosas ações daqueles famosos Heróis.
Excelentissimo Conde das Galveias André de Mello, de nosso tempo que depoys de ter ocupado a dignidade de Deaõ da Cappella Duqual desta Vila por vários anos serviu em massa à Majestade de El Rey Dom Joaõ 5o de seu Embaixador ao Papa na Corte de Roma e depoys desta expedição que exerce com aquela glória, que se podia esperar de seu grande Talento
Entre as muitas virtudes em que floresceu este Herói foi uma grande e especial devoção à devota Imagem que se venera nesta Matriz como título de Nossa Senhora da Conceição Padroeira deste Reyno, e em demonstração de seu grande afeto, ofereceu-lhe duas Coroas de ouro fino, que da Corte de Roma nos enviou ha para a Senhora, e outra para o Minino.
Depoys que dos Estados Unidos se recolheram a este Reyno também ofereceu à mesma Senhora uma jóia de ouro pregada de várias pedras preciosas, que se avalia no melhor de mil cruzados, e no testamento com que faleceu institutio huma capela de missa quotediana no altar da mesma Senhora.
Conheço bem o grande zelo português com que tem servido, e serve no Estado do Brasil e Minas o famoso Gomes Freyre, e da mesma forma Manoel Freyre de Andrade atual Governador das Armas da Província de Beyra.
Ao 19o - Tem esta Villa três feyras no ano, e todas francas treze dias, que são 29, 30 e 31 de Janeyro, e os mesmos de Maio, e Agosto.
Ao 20o - Tem um Correio todas as semanas, que entra na quinta feyra da tarde, e saio no sábado de almoço.
Ao 21o - Distante esta Vila da cidade de Evora capital deste Arcebispado oyto legoas, e vinte sinco da Corte, e cidade de Lisboa capital deste Reyno.
Ao 22o - Conserva os grandes privilégios concedidos à Serenissima Caça de Bargança.
Ao 25o - Eis esta Villa toda murada com muralha que só poderá impedir a cavalaria; têm um fortissimo, e inexpugnável Castelo, por ser feitudo com tal arte de fastos, rebalins, estacadas, e estradas encobertas que poderá resistir por muito tempo ao mays forzo citio e combate, refondo toda mays com a cidade.
Ao 26o - No terremoto do primeyro de Novembro do ano de 1755 só Padeceo, nesta o estrago de sua violência foi a Caçada de Deus. Como foi a Igreja de Nossa Senhora da Conceição Patroeyra, e Matriz com a ruína da maior parte da abóbada da nave do meio, que caiu frindo quarenta pessoas das quais escaparam da morte.
Essa ruína ainda se encontra no mesmo estado com geral desconsolação, não só de todo este povo, mas também dos maias devotos da Senhora, que tenho inteiramente toda a Província, e fora dela como se disse.
Sou padrinho da Igreja das Religiosas de Santa Monica, e sendo você pobre, muito brevemente, e louvável zelo em reparar inteiramente.
Sofremos também a Igreja dos Religiosos e São Francisco da Província da Piedade que também com sua louvável pobreza lhe chegaram logo e repararão.
Sofremos a Igreja e Convento dos Religiosos de São Paulo 1o Eremitta, e se encontra no mesmo estado; assim como também o zimbório dos religiosos de Santo Agostinho, com algum dano no Convento especialmente a Sancristia e Caça que media entre esta, da Igreja que fuma, e outra que se acha esmagada.
Para evitar qualquer dano, que complacência se receie.
Aos maiores interrogatórios não tenho que dizer para não compreenderem no distrito desta minha Paróquia.
Vila Viçosa de Maio 6 de 1758
O Padre Cura André Lopes de Andrade
Relaxe.
Da freguesia de Santa Catharina de Pardais thermo de Villa Viçoza Fica esta freguesia no termo de Villa Viçoza distante desta povoação há uma aldeia legoa na província de Alentejo, Arcebispado de Évora e distante da Villa do Alendroal um quarto de legoas.
Tenho esta freguesia atualmente da apresentação do ordinário deste Arcebispado, conta por algumas tradições antigas que se encontram nos livros desta Igreja, que fora ainda outrora da ordem militar de Sam Bento de Avix, o motivo certo porque a sobredita ordem omitiu a posse ignorância só se diz procederia adexaçam, ou da falta de abrigos, ou por ser limitado, o rendimento.
Tem esta freguesia aberta, e quatro vizinhos, duzentas, aberta pessoas.
A Jgreja está situada no campo, consta, que nos tempos antigos, tinha sido situada num monte contíguo a este campo onde se descobrem ainda alguns vestígios de sua antiga fábrica, dizem proceder de não gastar a terra os cadáveres em sobredito monte, deste lugar não se descobrem alguma, porém de lugar, onde antigamente estava, se descobrem vários povos. A cidade de Badajos do chamado Reino da Espanha é descoberta a uma distância de sete legoas.
Compreende esta freguesia em seus limites duas aldeias huma chamada de Padrinhos que contém sete vizinhos, outra chamada da fonte do Sueiro, que tem quatorze lados; fica colocar a Paróquia fora destes lugares, acompanhada somente com assistência do Irmitam.
O Orago desta freguesia há a Senhora Catarina virgem e Mártir, tem quatro altares, um do orago, de que há uma mordomia, que todos os anos celebram a festa no dia vinte do mês de Novembro, com grande concurso de gente, que neste dia concorre a esta Jgreja de várias partes, com tentativa de ganhar uma indulgência plenária, que se concede a quem neste dia Je morgado Há finalmente uma capela das almas toda de pedra polida, com toda a essência da arte de que há também uma Irmandade que todos os anos celebram aniversário pelos Irmãos falecidos, há mais duas mordomias Huma de Sam Joam Baptista, outra de Santo Antônio, cujas Jmaggi estão colocadas no altar maior em correspondência e oração do Paro.
Há dentro dos limites desta freguesia huma Ermida, no lugar da grande horta onde há inclemência dos tempos, e descuido do dono, se acha arruinada, cuja invocação era Da Santa Helena, esta Jmajmà ao presente se acha nesta freguesia pertence a concervação desta Ermida a Luis de Oliveira, Ozorio capitam mor da Cidade da Guarda.
Os frutos que os moradores desta paz recolhem em maior abundância são trigos, e cevadas, nos anos porão abundantes água recolhem também uma boa cópia de feijão branco.
Esta freguesia tem seus juízos de vinte anos sujeito ao governo das justisas de Villa Vicoza; não consta que athe ao presente sahisem, nem floresçam homens alguns em virtudes, letras ou armas oriundos desta freguesia.
Se sim, aqui assisto muitos anos e nela falece o Doutor Desembargador Bento Dias Panasco natural da Villa de Borba, desta província, são muito dócil, não só na jurisprudência, mas também em qualquer outra arte.
Distante esta freguesia da cidade de Évora Metropole, e Capital do Arcebispado autônomo, e da Capital do Reino vinte e sete.
Há também dentro dos limites desta freguesia uma lagoa famosa no local da herança da lagoa não só celebra, pelo cristalino de suas agulhas, mas também pela abundância com que mana, está e, os anos de esterilidade totalmente, se extingue como agora de repente aconteceu por um espaço de seis, ou sete anos a colocam em no ano presente se acha com tanta humidade
Eu tenho essa paz dotada da natureza, de muita agonia, da abundância de várias fontes, que o fertilizam, onde procede ainda ser povoado de quintas, jardins, e hortas, cujas frondosas árvores inculcam aos olhos uma huma bonita e deliciosa vista, não só pele adereço de sua galhardia, mas também pelos excelentes e saborosos frutos. Há também dentro do circuito desta freguesia no lugar da herança da Almagreira um monte, em cujo reino há muita concavidade, onde se tiram várias cartas de terra equivalentes em cores a todos os tabacos deste nosso reino; tem proporcionadas, que não há distinção entre elas e os tabacos, se nam no cheiro, hein, constante, que antes que se mandasse tapar.
A maior parte dos campos desta freguesia tenho ocupado de mato selvagem, do qual procede ser abundante de caça, como sam perdizes lebres, e coelhos.
Da sobredita lagoa chamada de Pardais se forma um pequeno rio chamado vulgarmente Ribeira de Pardais, dizem os naturais, que sempre tinha conservado este nome derivado da sua origem consta por algumas notícias, que permanecem nas memórias dos homens, que fora antigamente este Rio chamado Ribeira da saúde por Antonomazia; a raça de se nomear assim; porque naquela época haviam obtido benefício desse vizinho contagio maligno em Villa. porque a maioria delas recebe da lagoa mencionada; esta nos anos de esterilidade totalmente seca, da qual procedem não correr o ano todo este rio.
Tenho de violento, e rápido curso em toda a sua distância; corre de Ponente para o Nascente, os peixes que cria em maior abundância saem pardais e bordados; as pescarias saem livres e soltas por todo o rio.
As margens deste rio costumam os moradores cultivar semeando feijões, trigos, e melões, tem muita árvore de fruto incluído nos jardins, quintas, e hortas, de que assim falei; a outra parte do rio, que será longe de huma legoa, tenho povoado de árvores silvestres.
Morre este rio no Guadiana no sítio das Naturezas.
Há neste rio vinte e um engenhos de Asenhas, e três moinhos, que por todos fazem o número de vinte e quatro engenhos; movendo-se todos com as agulhas da sobredita lagoa.
Das agulhas dessa lagoa, não desgastam livremente os moradores, porquanto todos os engenhos que estão neste rio pagam fórum desta agonia à sereníssima caça de Bargança.
Compreende este rio duas leguminosas de sua origem, até onde termina, não passa junto a nenhuma povoação; menos em seu princípio que tem a aldeia de Pardais vizinha de suas margens.
Há também, junto a este rio, três pedreiras, onde se lançam pedras de moinho em abundância, que se difundem por toda esta província.
Tudo o que foi dito, tenho o que achei digno de ser escrito assim se contivesse nos interrogatórios que da parte da Majestade Fidelissima que Deus guarde me foram apresentados, intervindo a ordem do meu excelíssimo prelado, não encontrei mais notícias em nenhuma clareza que descrever de que fiz a sobredita reportagem Pardais em 6 de junho de 1758.
Manoel Martins Philippe
N.3. Freguesia de Santa Ana de Bencatel termo Estremoz
Esta freguesia está situada parte dela em campos, e parte em montes; mas pouco áspero todos frutíferos; especialmente de centeio, pois a maior parte dela tenho terra de centeio, que só por dar centeio, e algum trigo galego.
O pároco desta freguesia, eu curei.
Apresentei-me ao Excelentíssimo Senhor Arcebispo de Évora.
Tem renda, quatro moyos, e meio de trigo, e vinte, e oito alqueyres de suada, e mais, huns anos por outros, rende sinco, ou seis moedas de ouro.
Não tem beneficiários, nem convento, nem hospital, nem Caça à Misericórdia.
Tem no termo de Villa Viçoza a ermida de S. Pedro, e contígua a ela; a capela da Senhora das Mercês: a de S. Pedro tenho da jurisdição do pároco; e a da Senhora das Mercês, tenho da jurisdição do prior da Senhora da Conceição de Villa Viçoza; por uma antiga posse em que se introduziu; por negligência do pároco que era nesse tempo:
Esta ermida, e capelas estão situadas na herança de El Rey, que tenho do Ducado de Bargança, meia legoa distante de Villa Viçoza.
Nesta freguesia as terras dão trigo, e centeio; mas mais trigo: são pouco férteis de suada: dão de todo o gênero de legumes, e sendo anos de abundância de agulhas, também se colhem nela bastantes feijões brancos, e fradinhos.
Nesta freguesia só há dois juízes da janela: um no distrito de Extremos, e outro no distrito de Villa Viçosa.
Eu não cotei, nem cabeça de conselho, honra, ou behetria.
Desta freguesia floresce o capitão engenheyro Manoel Lopes da Sylva, que ainda que filho de pais humildes, foi muito grande nas armas, engenho, e presentes, na guerra próxima passada; e por isso muito bem conhecido, e estimado dos maiores ofícios da mesma milícia; o qual há poucos anos faleceu nesta freguesia; estando todo solteiro com esta freguesia;
Nesta freguesia não há feyra nem correio, e do Correio de Villa Viçoza que chega na quinta feyra, tenho do que se serve.
Da cidade de Évora, capital deste arcebispado, distam-se sete leguminosas; e da capital do reino, vinte, e duas, ou vinte, e três leguminosas.
Não tem privilégios, nem antiguidades dignas de memória.
Tem esta freguesia no termo de Villa Viçoza, próxima a estrada que vai de Estremos para o Alandroal; uma lagoa, ou nascente de abundante agoa, com a qual moem dezenove bagunças de engenhos reaes.
Também tem suas boas fontes de excelente agoa de beber, mas não dignas de exagero.
Não tenho esta freguesia porto do mar, nem terra murada, mas sim uma freguesia de campo.
Na ocasião do terremoto de 1755, alguma ruína sofreu, mas foi de pouca consideração, e que tudo está remediado ao presente.
Não contem esta freguesia em si mais serra, que huns montes das abadias da Serra de Ossa, e um monte bastante alto e áspero, chamado a Serra da Vigaria, a onde dizem esteve o Caraçenna, general de Castella, na ocasião da batalha de Montes Claros, que foi no plano, e raiz do dito monte.
Perto desse monte há admiráveis minas de mármores brancos, e azuis, matizados de branco, situados na herança da Vigaria, e do Barriño, que são da caça do morgado de Pixinhos, ou por outro nome dos Zucenas: o dito monte tenho inculto.
Nele não há mais do que pedras e carrascos, e de sua qualidade tenho muito frio; e sim cria alguns coelhos, e perdizes.
Deste monte e Serra da Vigaria, não nasce nenhum rio; mas na raiz dei, para a parte do nascente, tem um poso de boa agoa, e bastante.
Por esta freguesia, perto das montanhas da Serra de Ossa, aqui para a parte da nascente do Sol; passa a ribeira de Busafesse, que tem seu princípio na freguesia de São Tiago de Ryo de Moynhos, e vai meter-se na Guadianna, na herança do Aguilhão, aonde este Reyno lhe limita com Castela; mas esta freguesia tem seu início. esta ribeira é composta das agulhas que saem das montanhas da Serra de Ossa, das agulhas das nascentes da freguesia de São Tiago, e das nascentes desta freguesia: Corre de Norte a Sul: cria boas pardelas, e singulares bordéis, e também algumas bogas: suas margens se cultivam, e dão muito trigo, e suada: Em todos os lugares tem o mesmo nome.
Nesta ribeira há muitos moinhos de fazer farinha no tempo do inverno, e também tem um lagar de azeite, e uma ponte de cantaria junto à vila de Terena: nunca ouvi dizer, que de suas areias se tirasse ouro, ou prata.
Nunca ouvi dizer que deixariam de ser livres suas agonias e pescarias.
Eis a notícia que posso dar desta freguesia de Santa Anna, a respeito dos jnterrogatórios que me serão entregues, por meio do muito Reverendo Vigário da vara da vila de Estremos; e na verdade eu a assinei.
Santa Ana de Bencatel.
11 de abril de 1758.
Padre João Toscano da Pálma.
VillaViçoza S.Bartolomeu
Obedecendo à ordem de Vossa Excelência em que me manda responder a huns interrogatórios que com a mesma me serão entregues, digo que esta Villa Viçosa é uma das mais ilustre povoações do Alem Tejo: nela residirão os sereníssimos Duques de Bragança até que com a aclamação do Senhor D. João 4 transferirão seu assento para a corte.
Abundância de coxas muito notáveis; mas como estas são do território da igreja matriz, ao reverendo prior della pertense me benefìcia referi-la, descrevê-la; pois eu cingendo-me precisamente à minha freguesia, digo que tem esta freguesia de S. Bartolomeu 563 fogos, e 2073 freguesia, os quais são curados com milho.
Tanto o prior quanto os beneficiários são da apresentação de Sua Majestade como governador e perpétuo administrador da Ordem Militar de São Bento de Aviz, a cuja Ordem pertencem as igrejas paroquiais, e comanda esta vila.
Não tem a freguesia igreja própria e está servindo há muitos anos à igreja da Misericórdia sem que Sua Majestade por mais contas, que desta falta lhe deu os priores da mesma tenha sido servido mandar continuar à igreja própria, que há muitos anos se conserva só com os alicerces.
Estão situadas nesta igreja paroquial três irmandades: a primeira do Santíssimo Sacramento que, além das obrigações gerais às semelhantes irmandades, não tem a senhora que cuida do ornamento do altar, e culto de uma irmandade do senhor morto vulgarmente chamada o senhor da descendência; com o qual tem este povo uma extraordinária fé, e devoção: a segunda das almas, que floresce muito pela grande piedade, e aplicam os járidos.
A caça da Misericórdia é das mais antigas deste Reino, e se entende que a erguerão os sereníssimos Duques de Bragança, que servirão de provedores, enquanto residirão nesta Vila e ainda hoje os provedores, e escriba não são feitos por votos da irmandade, mas ela propõe três para cada um dos dois cargos, e Sua Majestade escolha qual lhe parece, particularidade.
Ele tem renda de 444.667 reis, e assim é a mais pobre de todas as circunvizinhas.
Nesta caça erijo a piedade dos sereníssimos Duques de Bragança um hospital para curar o mal venéreo nas duas estações da Primavera e do Oitavo, dotando-o para este efeito com liberalidade própria de tão grandes princesas; pois cobrando-lhe a cada um ano 406.070 reis, sete molhos e meio de trigo, e vinte e quatro alcaçuzes de azeite.
No entanto, depois do terremoto de 55 anos, nunca mais serão lançadas nas folhas do depósito as ditas dependências com o motivo de terem queimado no incêndio daquele fatal dia os tituloz por onde se lançam, suprimindo-se por essa falta as curas do dito mal, com grande prejuízo dos pobres, que morrem carentes de remédio, não há outro hospital.
Há nesta freguesia dois conventos de religiosos, e dois de freiras, daqueles que são a caça professa da Companhia de Jesus, cujas comunidades são compostas de oito sacerdotes, e dois leigos; e o outro, de São Paulo, que costuma ter 22 a 27 religiosos.
De freiras é o primeiro o das Chagas do Instituto do Patriarca São Francisco que tem número certo de 60, e o de Santa Cruz, que professa a regra de Santo Agostinho, que não tem número certo de religiosas; e ao presente se compõem de oitenta, e tantas.
Os três primeiros conventos têm por padroeyros os sereníssimos Duques de Bragança, e só o de Santa Cruz, que não tem padroeyro nenhum.
Eis o que se me oferece dizer a Vossa Excelência.
VillaViçosa em 20 de abril de 1758.
[Prior] da freguesia de São Bartolomeu de Vila Viçosa
Frei Antonio Xavier do Válle.
Está esta minha freguesia de São Romaô no termo de Vila Viçosa Arcebispado, e Comarca de Évora o Senhor Arcebispo tem que apresentar, e dar a quem quiser.
E dizem que os Anciãos era dita em outros tempos da Messe da Consciência, e da Ordem de Avix, porém, como por falta de freiros, ficasse esta tal Jgreja por tempos sem Curas ou Priores, e ficará a prover os Senhores Arcebispos.
Tem essa freguesia de setenta e nove fogos, ou vizinhos, e consistia de duzentas e noventa e seis pessoas que estão obrigadas ao papel da confissão.
Seu Templo é apenas da nave, e está localizado em uma montanha, de onde se descobre toda Vila Viçosa, e de partes da freguesia, se descobrem Olivença, Juromenha, Villa Boim, e dista de Villa Viçoza legoa e meia para as partes do Nascente.
Contem em si esta freguesia duas Aldeias huma de São Romaô, que está contigua à mesma Jgreja, e a outra chamada do Forte, distante da Paróquia um quarto de legoa.
O Orago desta Paroquial Jgreja he São Romaô Abadia da Ordem de São Bento, tem três Altares na Capela Maior está o Santo, e do lado do Evangelho Nossa Senhora de Guadalupe, e do lado da Epístola estão Santo Antônio de Lixboa e São Caetano.
Tem no Altar Colatral do lado do Evangelho a Jmmagem da Senhora do Rosário, e no Altar do lado da Epístola o Senhor Jesus Crucificado, e São Miguel envolto, e um retábulo das Almas pintadas.
Tem também duas Irmãs, a das benditas Almas e outra da Senhora do Rosário.
Eu tenho Curado e apresentado pelo Senhor Arcebispo; como já disse e tem de renda o dito Cura três moinhos de trigo, e meio e meio de suada.
Tem a outra aldeia do Forte outra Jgreja com o Rosto da Senhora dos Remédios Jamagem milagrosa; não que eu veja concurso de romages.
E brevemente de Sua Santidade tem esta Jgreja ou Capela Sacramental, e no Santíssimo Sacramento, de onde se sacramentam os ínfimos da dita Aldeia.
Está na Capela Maior a Senhora dos Remédios em um nicho Alto, e mais fundo está o Santuário, e do lado do Evangelho Sancto André, e do lado da Epístola São Ambrósio, tem mais São João Nepumiceno [sic], Santa Quiteria, e Santo Sebastiao.
Esta dita Jgreja tem mais dois Altares correspondentes nos lados da Jgreja, o do lado do Evangelho de São João Batista onde este mesmo Sancto está, e Sancto Antam Abbade, e um Santuário de relíquias de vários Santos.
E no altar da parte da Epístola eu tenho a Senhora da Conceição onde esta Senhora está, com Sam Francisco, e Santo Antônio de Lixboa que tem mais esta Igreja Duas Irmandades huma do Santissimo, e outra da Senhora dos Remédios.
Tenho que renovar a nave, tem o seu coro, e a grande torre com o seu relógio de cidades, e o seu mostrador tem mais um campanário com o seu sino; tenho esta Jgreja do Senhor Manoel e Freyre de Andrade Sargento Maior de Batalha que lá a fezaô seus Avós, e tem autoridade de ter ali uma Capela aprovada pelo ordinário assim como eu.
Aqui na tal Jgreja se fazem algumas festas com o Senhor exposto, como é a festa do Santíssimo Sacramento, na festa da Senhora dos Remédios, São João Batista e Indonésia, onde se reúne gente de todos estes campos e montes clérigos que este Senhor paga nas sobreditas funções por sua assistência e canto.
Junto a esta Jgreja está situada uma nobre e magnífica morada de caças, com seu jardim e varanda [sic] com montanhas curiosas, e com vistas, adornada de várias figuras, que deitaô agoa por várias partes, tem sua nora de maô na dita varanda [sic], onde tira agoa em abundância para todo o recreio.
Este é o berço do Sr. Manoel Freire de Andrade Sargento Maior de Batalha, atualmente governador da Praça de Almeida, e governador das Armas da Província da Beira.
Tenho também o berço do Sr. Henrique Luis Pereira Freyre, que seguia todos os postos athe Sargento Maior da Cavalaria, Ajudante do Salão Geral da Corte, e Capitão General de Pernambuco, e Tenente da Torre de Belém.
Para o Comandante Gomes Freyre de Andrade, que seguia todos os postos, athe Capitão de Cavalos na guerra, Sargento-Maior da Cavalaria na Corte, Capitão-General no Rio e Minas Geraes de Sam Paulo, Goiazes, Tajucco, Sargento-Maior da Batalha, e atualmente Mestre de Campo-General, Presidente da Relaçao do Rio de Janeiro.
Do Sr. Ambrozio Freire de Andrade que seguia os postos, athe Sargento Maior da Cavalaria da Praça de Olivença, homem de grandes forças e coragem.
Do Sr. Joze Antonio Freire, que seguia os postos do Tenente de Cavallos, e atualmente se acha Governador Interino do Rio e minas geradas.
Todos filhos do Sr. Bernardim Freire de Andrade, que também segui todos os postos do Capitão General de São Tomé.
Deste tronco, e do Senhor Ambrozio Pereira Reboredo e Castro Capitão de Cavallos, na guerra da Acclamaçaô, e na pax Capitão e general da Jlha de Santo Thome onde faleceu, procederemos estes famosos Eróes nos governos e nas Armas, como bem se tem visto em toda a parte [sic] as impressões assim no Reino, como fora dela.
Este senhor Bernardim Freire de Andrade teve de um único casamento vinte filhos dezesseis machos e quatro fêmeas.
Os frutos que com mais abundância fertelizaô estas terras serão trigos, assentios, e suados.
Tem Juízes da Vintena com seu Escrivão subordinados as Justissas de Villa Viçoza.
Nao tem correio, e se servem do Correio de Villa Viçoza, que dista da Paróquia legoa, e meia e de Evora Capital do Arcebispado nove legoas e meia; e de Lixboa Capital do Reyno vinte e seis legoas e meia.
Nada sofre ruína no terremoto de setecentos e sincote e sinco, já que tudo treme com violência, e tão estranha novidade.
Ao segundo interrogatório eu digo:
Nao he Serra o lugar desta minha freguesia sim he o seu território Montuozo, Aspero e Agreste, pois quase toda se cultiva, os mattos que tem de esteva de Rossa, o mais fazem os seus habitantes de Alqueva, que semeiam, terá de largura huma legoa, e outra de comprimento.
Pello medio della passa huma Rebeira chamada Assecca  como nao tem seu princípio de fontes, e só de Ágoas que chovem todos os anos se seca pelo que dizem, se chama Asecca.
As agulhas que mais na dita Rebeira se conservam saô de outra Rebeira, que nela se coloca a que chamaô Rebeira de Borba, por nascer esta da dita Villa de Borba de várias fontes, e nascimentos, e ambas correm do Norte ao Sul, e se percebeu fora da minha freguesia no Rio Guadianna.
Nesta freguesia dizem, que na herança chamada  Cazaraô dos Frades Agostinhos  Estaô huns Minaráos de prata, enxofre, e cobre, e me assegura que nessa cidade junto à freguesia de Sam Bras dos Mattos estão grandes covas já há muitos anos feitas e diziam, se tirasse prata da cor que se fez
E a couça mais notável, e digna de se escrever sobre eu ter em minha Paróquia Minaraes tão ricos, e ver minha Jgreja tão pobre, que só tem um pequeno calix de prata, e duas coroas das duas Senhoras, e hu[m]a patenna, e há a prata, que tem toda Jgreja, por se tirar das esmolas dos pobres.
Dizem mais, que nesta concavidade dos minaretes está a fonte, ou nascimento de agoa singular da qual bebia a Sra. Catharina Rainha da Grã-Bretanha quando veio aqui a Villa Viçoza, e de Lixboa a mandava embora, por achar a mais leve, e salurifera.
Nesta Ribeira da Asecca, e Ribeira de Borba se criou alguns peixinhos [sic], como pardelas, bordéis, bogas para as pescarias dos coriozos, cujas são livres.
Tem esta tal Rebeira da Assecca um Mohinho de fazer farinhas, que tenho do Senhor Gomes Freire; avia outro que já está demolido.
Tem duas pontes de pedra, e cal, huma destas, e a mais principal por onde passa a maior parte das pessoas, pelas contínuas, inundações que a montes anos tem ansiado está parte da demolida, e entermos seu cahir de tudo, com grande prejuízo do bem comum, e do comércio humano, porque quando vai cheia desta nam da Vila de Juromenha, Olivenza
E com pouco mais de nada se podia agora remediar a maior ruína que está ameaçando.
Cultivam-se suas margens, onde também se criou todo tipo de gado, como Boe, Carneiros, ovelhas, cabras, e porcos; e em partes tem seus arbustos de Azinho, que com seus frutos engorda os porcos.
Também criamos caixas de lebres, coelhos e perdices, e também vimos alguns bichos, lobos, Rapazes, genetas, que damneficaô [sic] os mesmos gado, e fazendeiros destes campos.
E não acho mais do que dar conta a Sua Excelência Muito Reverendíssima desta freguesia, nem pelos intolerantes, acho mais, do que dizer-lhes que Deus Guarde Sua Excelência Muito Reverendíssima muitos anos
Subjetivo o mais orador, e humilde
Uma cura.
P. Alberto Mendes Catella
