Avizo a V Pte que Note aos inquizidores que eu tenho dado a alma ao diabo, e que dezespero e aRenego de Ds Padre de Ds filho, e de Deus espyrito Santo, e de qtos Santos tem o Ceo; e que somte venero, amo, e adoro a Lucifer por Senhor de minha vida, e alma:
E isto Repite, digo, e consigo todos os instantes sem temor algũ daqueles a qm athe gora Cegamte adorava pa meu mal;
E porque desta mudança foi causa o Pe Mel Thomas, ele tenha o premio q dos infernas espíritos espero
Fazo esta deliga por papel, porque a prisão me impozibilita pa a fazer eu próprio; e não Remendo as notícias a inquizidores algũ porque quero que seja V Pte obrigado a saber os Comfisados que tem, e a qm os emtrega; que infalivelmte me parese que está obrigado a dar pte deste cazo ao santo oficio,
E se o não faça prontisimamte creminarei a V. P. por consentidor das indozlencias com que o Pe Mel Thomas machado domina a Caza de Mariana da Silva, sem o atemorizar a Vista de Coatro Clerigos que por semelhantes Couzas Sahirão este a-cto de fé.
Não Repare na dezordem da escripta, que a pena com que fico não dá mais lugar que sertificar-lhe que qqm dis isto é
Antonio da Cruz e Silva
Meu padrinho e meuento meu Snor
q Vm Logre saúde
Mto filis o estimarei Como quem a todos Vmces [...] é tão obrigado e devedora pella grandiosa esmola que Vmces fizerão a Meu Irmão e pellos continos favores que de Vmces sempre resebemos
tudo seja pele amor de Ds
Meu padrinho e Snor uma aflissão em q me vejo me obriga a fazer esta obrigado de meus confesores
sabera Vm em Como eu estive no Convento da esperanssa de Abrantes
E estando na Conpanhia de duas freiras estas tais tendo notícia que lhe mudarão dali o Capellão e sendo suas particulares amigas so juntarao Com outras duas religiozas e fiandosse mim fizerão uma pineira pra saberem se o Capellão havia de ficar ou não
Eu confesso que fui buscar a pineira e quis asistir pa ver Como se voltava a pineira e sem lhe bolirem que ia o sinal que dava pa dizer sim o não
mas não vi com medo de que me não quizesem asolver
as que nesta ocasião a fizerão são as seguintes Me dona Ma madalena dona é a qual é agora abadessa e a Me Antonia Ma e a Me Catherina dos Saraphns e a Me violante Ma de jasus
estas são que eu sei que a fizerão mas supongo não continuam
E isto teria duas anos pouco mais e menos
também A Me Joanna Catherina do mesmo Convento se gabou que a fizera
E eu Snor padrinho, tenho prezunssão de que uns têm feito isto.
asim peso a Vm pele amor de Ds que governe isto no milhor modo que puder ser e p que eu fique descanssada de que Vm está entregue desta
espero que Vm me Responda Remetendo a Resposta a Snra dona Lionor minha Snra
Eu fico pedindo a Ds gde a Vm Mtos anos
Sardoal dezasseis de marso mil e setesento e vinte e dois
de Vm Afilhada e menor Criada
Joanna da Me de Ds
meio amo e Sr
Ainda que VM me não quer dar o alivio de suas novas a minha amizade não pide tal discuido e assim lembresse VM de mim [...] com novas suas q bem sabe que não tem qm lhas dezeje com mais verdadeiras
Sabado nove deste mes Domingos de Moraes Clerigo em min ameis de Vinhais veio a esta casa e entre práticas que tivemos me dice, que um Rapaz chamado Sebam filho do Capam Franco Roiz da ditta va de Venhais perguntara a um Rapaz pequeno filho de Manoel Roiz Cané Cristo Novo que fazão as noites em sua casa;
[...] o tal Rapaz Respondera, que seu pay dizia Missa, [...] Manoel Roiz Pechuga de alcunha christão novo lhe ajudava, e que Pascoal Ramos tãobem christão novo que tomava sobrepeliz, e que ao dito Rapaz o punhão sobre o altar, e que sua May asoutava um santo Cristo comhua corda
E no mesmo dia de tarde vejo tãobem a minha casa o pe gco Frco de Amal nal de Vinhais e perguntando-lhe eu pele sobredito me Respondeo, que era tanto verde, que dizendo-lhe três Mulheres o Referido prendera o Rapaz em sua casa, e lhe confessara tudo o narrado,
E suposto que disto se terá dado pte eu o faço a VM por não ficar com escrúpello
aqui fico às ordens de VM pa o q me quizer mandar com gde vontade
Ds gde a VM
Prada 10 de Julho de 1712
Mayor Amo e Servidor de VM
Franco de SáMzes
Meu filho todo do meucão
não te poso expeLicar o sentimento Com que estou por tu te hires emvora mas Como tenho a Serteza que tu veis Logo por isso me fica aLguma ConsoLacão
tu bem saves que eu não tenho a nimgem senão a ti e só a ti é que amo e só a ti é que quero pois só tu és o meu amor
Agora baste emvora eu fico Sou e Com estas saúdes do meu menino
olha se por La me podes perder o amor pois eu te sou firme e hei de Ser e se Cuidas woodra coisa inganaste pois tu ainda não saves bem o Coanto eu te quero
Adeus meu rico marido
passa bem por La que eu aqui fico sentindo esta auzensia pa mim tam Custoza
aseita agora estas saúdes do teu Coninho que fica Com estas saúdes do seu menino
as tuas maminhas também te mandam uns abrasos e a Deus meu menino emte a bista pois dezejarei Seja Logo pa meu aLivio
Adeus
aseita desta tua molher metos abrasos e metos beiginhos
Desta que deveras te quer e ama emthe a morte
Meu Marido todo o meu bem
não te poso expelicar as lagrimas que Choro Com saudades tuas pois me parese que há um ano que te não bi
em Cegundo lugar desejarei esta te aChe Com saúde pois é o que mais te desejo
Eu fiCo boa pa te dar gosto
meu filho Ca resevi a fita
pois te Comfeso que o estimei muito mas muito a havia de estimar se fose muito mais poistam Conhesia que tu tinhams sementes de mim
Mas Como ma mandastes bermelha é serto que estas em guera Comigo
tu bem saves que eu sou muito tua e que não amo a mais alguma senão a ti pois só tu é o meu bem e todo o meu amor
Meu menino quem me dera já berte pa te dar muitos abrasos e muitos beiginhos e meterte a linguinha toda nesa boquinha
as tuas maminhas todas tuas e de mais nimgem não sou sam tuas e tudo Coanto é meu é só pa o meu marido pois sou a ele quero e sou a ele amo
vejo o que me dizes que te diseram que eu tinha alugado umas Cazas e também do torto de ponte
salvoras que tudo é uma pouCa de mentira pois eu não sou Capas de te inganar
E te digo que tudo é mentira isto o podes querer Como tua molher que sou
não te fies [...] em quem me quer mal pois te dezega dizer Couzas pa que tu não tornes a falar consigo nem querem que tu mandes nada
vejo o que me dizes que neste Coreio me mandas uns sapatos bonitos
Eu hei de estimar MT por serem da tua mama
Também vejo o que me dizes que me queres mandar os pratos e as mais Cozas
Rec reComendo um homem da lancha que não de isso senão a preta ou [...] a mim
que não soseda Como da outra bes
tu reComenda também ao Coreio que não de a Carta senão a preta
A Deus meu filho
Adeos meus amores
aseita alguns abrasinhos as tuas maminhas e da tua boquinha perninhas pentilhinho e do teu Coninho que está tão goardadinho só pa o meu Rico marido todo do meu coração
A Deus meu filho
toma um beiginho e um abrasinho que to manda a tua molher
Desta que tam deveras te ama e há de amar a tua
Maria gabriela
J.M.
M amado Sr
Custo, saúde e paz em o sol
sendome preciso chegar a esta caza aonde me dizem que VM estivera, sentim não o achar nela, porque tinha que lhe unir matérias de importância;
mas suposto a sua retirada terei por hora pa-ciência;
E só se me oferece dizer-lhe por letra, que em Beja se espera que VM vá pregar uma quaresma que lá lhe está aceita na boa fé de que não tinha nisso duvida;
E assim espero que não falte a isto, e depois, dá-lo que por Mis-sionar ali o Pe Fr Afonso, não tenha VM lu-gar de fazer logo o mesmo como estava deter-minado;
bem sabe que em Moura me empenhou o Vigo da vara com toda a instancia pa q lhe desse mission àquela terra;
E assim fio do seu zelo, que não faltará a isto, satisfazendo primo à quaresma q roca à Beja;
Porque já, serám sensível ali a sua falta, e eu mais que não o sentiri;
o q não prezumo, não só pela pontu-alide, com que VM obra no q o Prelado lhe ordena, mas também porque estou certo de que não se esqueça do que o meu afecto lhe merece;
à cuja pessoa Ds gde
Evora em 12 de Fever de 1749
teu ir e servo afuozisso
Fr Jozé do Redo Vigo Proval
Ma Sra D Tomazia Izabel Gonzaga
Aos pes de Vmce me chego, ainda que com pouco conhecimto, sempre animado por ser uma, cujas prendas tendo ouvido louvar até, e por ser filha de outra uma a qm em N Sr amo, que não sei explicar.
Não há coisa neste mudo, que não tenha remédio:
não há mal que sempre dure:
Confeço, e estou muito bem informado [...] do meu que nesa caza padece.
Eu o sei muito de verde,
e sinceramte lhe confeço, que a ser já conveniente, eu mesmo fora, quem com a sra sua Mai, fizera tod as deligas pa dahi a tirar.
Porém tudo tem seu tempo,
E resolluçons apre-sadas são precipício certo.
Vejam que em um peito nobre, como o seu, não dizem bem vilações, e menos lhe estão bem inconsiderações.
Disfarçar é bizar-ria, e generozide de animo.
Desfarce por um pouco, como, disimule, q Ds é grde,
entretã se podem dar ordem aos meios pa o seu alívio.
A mim me tem, pa que lhe poder servir com aquela Vonte, que em seu mesmo Pai experimentaria.
Não desdoure com açoens de um dia o credito, e louvores, que com a sua nobreza, e bela indole toda vida tem grangeado.
Pondere a suprema, e infinita Mage de Ds S N, que creou a vmce aos Anjos, a todo múdo irado contra vmce, que pode tomar vingança das injúrias, que vmce a sua mesma Mai está fazendo, que Ds toma por seus os agravos feitos a Mays.
Espero de vmce, e do seu generoso animo me não falte, ao que lhe peço prostrado a seus pes,
E vem a ser, que coma, que de gloria a Ds; confuzão a Satanas, e espere um pouco, que Ds descubra meios está de se ver livre desa caza.
Meu Pai.
Da boca do Rio escrevo está a Vmce pa lhe dizer que chegando nós a ela, topamos essas Cartas do Pe Penha, e logo da outra banda ao Sergio com tudo o que havia na Fazenda.
O Juiz lhe mandou em uma Canoinha intimar a Portaria de S. Excia e se Cazo ele não quizesse obedecer lhe dessem a vox de prezo.
Ele foi tão insolente que não quis obedecer a nada, e tão pouco Cristo que vendo se aligaba a Canoinha nem ao menos quis acudir a gente, de forma que morreu afogado um pobre mosso chamado Gabriel, que tinha ido fazer a deligência
Elle leva tudo sem dar fiança, aRancou taxas, e destruiu tudo.
Em-fim fica tudo acabado.
Por essa certificação de Retratação verá vmce o que fes Franc Aranha por induçoens de Jozé da Sa Contra D Quiteria
Sergio aRancou da mão do homem a petição que já foi intimar,
Emfim Se S Excia não acudir a isto com pronto Remédio bem se pode consider tudo acabado.
Elle dis que se lhe não dá de ordens de S. Excia
Nós temos tido boa viajem, e já estamos livres de todo o perigo e até hoje estamos em Caza.
Mandeme por este Portador as me-ias pretas.
Lembras a todos os esta
Ds Ge a Vmce está
Foi obde
Miguel
Mto Rdo Pe e Snr
Resebo a sua carta a qual me perdoe mas visto não serem os seus remédios eficazes pa a minha salvação pois só como sabe me salvaria não tem mais resposta que dizer-lhe como me acho que suponho ficara satisfeito pois é o que podem esperar de semilhante negação demora e emganos com que tem Vmces tratado a minha alma
E como nem Ds nem a sua igreja e menistros podem valerme eu por último rezelucão digo a Vmce q renego de Ds; da sua mão da trindade seus misterios sacramtos de tudo o que eles comtem como nulo e totalmente errado, por experiência minha pois não tem poder
E de todo me emtrego ao demonio a quem so conheso por poderozo cuja é e a de ser sempre a minha confição; e comunhão o q digo, e confirmo isso em meu juízo perfeito,
E nada mais tem lugar pelo q portesto já lhe não dar emfados
dos que lhe dei me peso múto
N. S 4 de Agosto de 1745
de uma alma que já fica como Vmces poderão esperar nas suas demoras e negasais
Franca jozepha
Meu prozuradicimo [...] amor
reçebi u mimmo das [...] tão estimadas exproçoes as quais eles o meu peito como [...] de um obigeto guntamente Sintindo até não ter podido escrever-lhe
mais não é por descudo meu
É para mor de a minha mão porque Sempre handa descomfiada consigo i ter me osconsdido os tinteiros
mais agora que tive lugar cero dar resposta as suas queridas letras pois tanto as estimo e venero [...] pois basta Ser do meu iternos amores para as estimar e venerar como coiza Sua
meu querido amores não Sabe o que tem estado a minha tia de agastada do que handam dezendo la pelo convento dehela pois já tem as camisas fichadas i p [...] ereçeme que nunca se Habriam a um um pai já velho que ela havia
Oítro dia ia a fazer uma visita achandone eu la também i foi a minha primeira a porta i diz que não estava sua mão em caza
I tem tudo fichado para mor dle porque heile hera um tollo
O u forei Antonio já não vinha caza dela para mor dele
com isto não emfado mais
desta Sua umilde criada que meu lhe cer i dezeja a vida athe a morte
Maria Françisca
