Avizo a V Pte q Notícia aos inquisitores que eu tenho dado a alma ao diabo, e que desespero e a Renego de Ds Padre de Ds filho, e de Deos espírito Santo, e de qtos Santos tem o Ceo; e que somte venero, amo, e adoro a Lúcifer por Senhor de minha vida, e alma:
e isto Repito, digo, e confesso todos os instantes sem temor algú desse Ds a qm até que a gora Cegamte adorava pa meu mal;
E porq desta mudança foi causa o Pe Mel Thomas, ele tenha o prêmio q dos infernais espíritos espero.
faso esta deliga por papel, porq a prisão me imposibilita para a fazer eu próprio; e não Remeto as notícias a inquisiidores algú porq quero que seja V Pte obrigado a saber os Comfisados que tem, e a quem os emtrega; q infalível me pareça que está obrigado a dar pte deste caso ao santo oficio,
e quando o não faça prontisimam-me cremarei a V Pte por consentidor das indolências com que o Pe Mel Thomas machado domina a Caza de Mariana da Silva, sem o atemorizar a Vista de Coatro Clerigos q por semelhantes Couzas Sahirão este a-ato de fé.
Não Repare na desordem da escripta, que a pena com que fico não dá mais lugar q certificar-lhe q q q qm diz isto é.
Antonio da Cruz e Silva
Meu padrinho e mto meu Snor.
q Vm Logre saúde
Como quem a todos os Vmces [...] é tão obrigada e devedora pela grandeza esmola q Vmces fizerão a Meu Irmão e pelos contínuos favores que de Vmces sempre recebemos.
Tudo seja pelo amor de Ds.
Meu padrinho e Snor húa aflissão em que me vejo me obriga a fazer esta obrigação de meus confessores.
sabera Vm em Como eu estive no Convento da esperança de Abrantes.
E estando na Conpanhia de duas freiras estas tais tendo notícia que lhe mudarão dali o Capelão e sendo seus particulares amigas so juntarao Com outras duas religiosas e fiandose mim fizerão uma pineira pra saberem se o Capelão havia de ficar ou não.
Eu confesso que fui buscar a pineira e quis assistir pa ver Como se voltava a pineira e sem lhe bolirem q hera o sinal que dava para dizer sim o não.
mas não vi com medo de que não me quisessem assolver.
As pessoas que nesta ocasião a fizeram são as seguintes: Me dona Ma madalena dona é a qual é agora abadessa e a Me Antonia Ma e a Me Catherina dos Saraphns e a Me violante Ma de jasus.
Estes são q eu sei que a fizerão mas suponho não continuam.
e isto haverá dois anos pouco mais e menos.
Também A Me Joanna Catherina do mesmo Convento se gabou q a fizera.
Eu Snor padrinho, tenho a presunção de que muitos têm feito isto.
asim pesso a Vm pelo amor de Ds que se governe isto no milhor modo que puder ser e pa q eu fique descansada de q Vm esta entregue desta
espero que Vm me Respondo Remetendo a Resposta a Snra Dona Lionor minha Snra.
eu fico pedindo a Ds onde a Vm mtos anos.
Sardoal dezesseis de março mil setecentos e vinte e dois.
de Vm Afilhada e menor Criada.
Joanna da Me de Ds
Meu amo e Sr.
Ainda que VM me não quer dar o alívio de suas novas a minha amizade não pide tal discuido e assi lembresse VM de mim [...] com novas suas q bem sabe que não tem qm las desajeje com mais veras.
Sabado nove deste mês Domingos de Moraes Clero em minoríbulo nal de Vinhais via a esta casa e entre práticas que tivemos me diz, que um Rapaz chamado Sebam filho do Capam Franco Roiz da ditta vai de Venhais perguntara a um Rapaz pequeno filho de Manoel Roiz Cané Cristo Novo quando faziam as noites em sua casa;
[...] o tal Rapaz Responder, q seu pagamento dizia Missa, [...] Manoel Roiz Pechuga de qualquer uma nova cristã lhe ajudava, e q Pascoal Ramos também um novo cristão que tomava sobrepeliz, e q ao dito Rapaz o punhão sobre o altar, e q seu May assoutava um santo cristo com uma corda forte.
E no mesmo dia de tarde veio também a minha casa o peito Frco de Amal nal de Vinhais e perguntando-lhe eu pelo sobredito me Respondo, que era tanto verde, que dizendo-lhe três Mulheres o Referido prendera o Rapaz em sua casa, e lhe confessara tudo o narrado,
E suposto que disto se terá dado pte eu o faço a VM por não ficar com escrúpulo.
Aqui fico às ordens de VM pa o que me quizer mandar com onde quiser.
Ds onde a VM está.
Prada 10 de Julho de 1712.
Mayor Amo e Servidor de VM
Franco de Sámbzes
Meu filho todo do meu coração.
Não te poso expelir o sentimento Com que estou por ti te hires emvora mas Como tenho a certeza que tu veis Logo por isso me fica aLguma ConsoLacão.
Tu bem saves que eu não tenho a nenhum lado senão a ti e so a ti é que amo e so a ti é que quero pois então tu és o meu amor.
agora baste emvora eu fico Então e Com muitas saudades do meu menino.
olha se por La me você pode perder o amor pois eu te sou firme e hei de Ser e se Cuidas houtra coisa enganaste pois tu ainda não saves bem o Coanto eu te quero eu te quero.
Adeus meu rico marido.
passa bem por La que eu aqui estou sentindo esta audiência para mim tam Custoza.
aseita agora mtas saudades do teu Coninho que fica Com mtas saudades do seu menino.
As tuas maminhas também te mandam mtos abrasos e adeus meu menino emthe a vista pois dissejarei Seja Logo para meu aLivio.
adeus
aseita desta tua molher mtos abrasos e mtos beiginhos.
Desta que verdadeiramente te quer e ama emé a morte.
Meu Marido todo o meu bem
Não te poso expeliCar as lágrimas que Choro Com saudades tuas pois me pareceu que há um ano que te não bi.
Em segundo lugar desejaré esta te a Che Com saúde pois é o que mais te desejo.
eu fico boa para dar-te gosto.
meu filho Ca resevi a saída
pois te Comfeso que o estimémei mais mto mais a havia de estimar se fosse mais mto pois intam Conhesia que tu tinhas siumes de mim.
Mas Como ma mandastes bermelha é certo que estas em guerra Comigo.
Tu bem sabes que eu sou mto tua e que não amo a mais nimgem senão a ti pois então só tu és o meu bem e todo o meu amor.
meu menino quem me dera ja berte pa te dar mtos abrasos e mtos beiginhos e meterte a língua toda nela boquinha.
as tuas mamãs todas tuas e de mais nimgem não sou sam tuas e tudo Coanto é meu é tão pa o meu marido pois sou a ele quero e sou a ele amo.
vejo o que me dizes que te disseram que eu tinha alugado umas casas e também do torto de ponte.
saverás que tudo é uma pouca mentira pois eu não sou Capas de te enganar.
E eu te digo que tudo é mentira isto o podes querer Como tua molher que sou
Não te fies [...] em quem me quer mal pois te desajega dizer Coisas para que tu não tornes a falar Comigo nem querem que tu mandes nada.
vejo o que me diz que neste Coreio me manda uns botões bonitos.
eu hei de estimar muito por serem da tua mãe.
Também vejo o que me dizes que me queres mandar os pratos e as mais Cozas.
Recondo reComendo o lar da lancha que não de iso senão a preta ou [...] a mim.
que não soseda Como da outra bes
tu reComenda também ao Coreio que não de a Carta senão a preta.
Adeus meu filho.
Adeus meus amores.
aseita mtos abrasinhos as tuas mamigas e da tua boquinha perninhas pentilhinho e do teu Coninho que está aí guardadinho so pa o meu Rico marido todo do meu CoraCão.
Adeus meu filho.
Toma um beiginho e um abrasinho que para manda a tua molher.
Desta que tam verdadeiramente te ama e há de amar a tua
Maria gaúmiela Maria gaúmiela
J M J
M amado Sr.
Custo, saúde e paz em o sor.
Sendome preciso chegar a esta caça aonde me dizem que uma VM estivera, senti m não o achar nela, porq tinha q lhe comicar matérias de importância;
mas supostamente a sua retirada terei por hora pa-ciência;
e só se me oferece dizer-lhe por letra, que em Beja se espera que o VM vá pregar uma quaresma que lá lhe está aceita na boa fé de que não tinha nisso dúvida;
e assim espero que não falte a isto, e depois, dá-lo q por Missionar ali o Pe Fr Afonso, não tenha VM lu-gar de fazer logo o mesmo como estava determinado;
Bem sabe que em Moura me empenhou o Vigo da vara com toda a instância para que lhe desse missão naquela terra;
e assim fio do seu zelo, que não faltará a isto, satisfazendo primeiro a quaresma que roca a Beja;
Porém, será muito sensível ali a sua falta, e eu mais que ninguém o sentirei;
o que não presumo, não só pela pontualidade, com q obra no que o Prelado lhe ordena, mas também porq estou certo de que não se esquece do que o meu afeto lhe merece;
a cuja pessoa Ds onde é.
Evora em 12 de Fevereiro de 1749.
Teu ir e servo afetuozisso.
Fr João do Redo Vigo Proval.
Ma Sra. D. Tomazia Izabel Gonzaga
Aos pes de Vmce me chego, ainda que com pouco conhecimento, sempre animado por ser sra, cujas roupas tendo ouvido louvar-me, e por ser filha de outra sra a qm em N Sr amo, que não sei explicar.
Não há coisa alguma neste modo, q não tenha remédio:
não há mal q sempre dure:
confeito, e estou muito bem informado [...] do ponto que tenho razão para falar sobre a caza padece.
eu o sei muito bem de verde,
E sinceramente lhe confeco, q a ser já conveniente, eu mesmo fora, qm com a sra sua Mai, fizera todas as deligas pa daí a tirar.
Porém tudo tem seu tempo,
E resoluções apre-sadas são precipício certo.
Veja que em um peito nobre, como o seu, não dizem bem vilanias, e menos lhe estão bem inconsideráveis.
Disfarçar é bizarria, e generozide de ânimo.
Desfarce por um pouco, coma, desmasque, q Ds é grde,
Entretanto se podem dar ordem aos meios para o seu alívio.
A mim me tem, pa qto lhe poder servir com aquela fonte, que em seu mesmo Pai experimentária.
Não desdoure com açoens de um dia o credito, e louvores, que com a sua nobreza, e bela indole toda vida tem grangeado.
Pondere a suprema, e infinita Mage de Ds S N, que criou a vmce aos Anjos, a todo mau irado contra vmce, que pode tomar vingança das injúrias, que vmce a sua mesma Mai está fazendo, que Ds toma por seus os agravos feitos a Mays.
Espero de vmce, e do seu generoso espírito me não faltar, ao que lhe peço prostrado a seus pes,
e vem a ser, q coma, q de glória a Ds; confusão a satãs, e espere um pouco, q Ds descubra meios e de se ver livre dessa caça.
Meu Pai.
Da boca do Rio escrevo esta a Vmce para lhe dizer que chegando nós a ela, encontramos estas Cartas do Pe Penha, e logo da outra banda ao Sergio com tudo o que havia na Fazenda.
O Juiz lhe mandou em uma nuvem Canoinha intimar a Portária de S Excia e se Cazo ele não quizesse obedecer lhe dessem a voz de preço.
Ela foi tão insolente que não quis obedecer a nada, e tão pouco Cristo se alegava a Canoinha nem ao menos quis acudir a gente, de forma que morreu afogado um pobre mosso chamado Gabriel, que tinha ido fazer a deligência.
Ela leva tudo sem dar fiança, a Rancão taxas, e destruiu tudo.
Em fim fica tudo acabado.
Por essa atestação de Retratação verá vmce o que fez Franc Aranha por indutores de Jozé da Sa Contra D Quitéria.
Sergio aRancou da mão do homem a petição que foi intimar,
Emfim Se S Excia não acudir a isto com pronto Remédio bem se pode considerar tudo acabado.
Ela diz que se lhe não dá de ordens de S. Excia.
Nós temos tido boa viagem, e já estamos livres de todo perigo e até agora estamos em Caza.
Mandeme por este Portador as meias-ias pretas.
Lembrcas a todos e
Ds Ge a Vmce e
Fo obde.
Miguel
Mto Rdo Pe e Snr.
Recebo a sua carta a qual me perdoe mas visto não serem os seus remédios íficazes para a minha salvação pois então como sabe me salvaria não tem mais resposta q lhe dizer como me acho que suponho ficara satisfeito pois é o que podem esperar de semelhante negação demora e em vão com quem tem Vmces tratado a minha alma.
e como nem Ds nem a sua igreja e mestres podem valer-me eu por ultima resolução digo a Vmce q renego de Ds; da sua mão da trindade seus mistérios sacramentos de tudo o que eles contem como nulo e totalmente errado, por experiência minha pois não tem poder.
e de todo me emtrego ao demônio a quem sou conheso por podério cuja é e a de ser sempre a minha confição; e comunião o que digo, e comfirmo mto em meu juízo perfeito,
E nada mais tem lugar pelo que porém, e lhe não dar enfados.
dos quais lhe dei me peso muito.
N S 4 de Agosto de 1745
de uma alma que já fica como Vmces podão esperar nas suas demoras e negasois.
Franca jozepha
Meu prozurradiçmo [...] amor
Recebi u mimmo das [...] tão estimadas exproçoes as quais oni o meu peito como [...] de um objeto guntamente Sintindo-me u não ter podido escrever-lhe.
Mas não é por descudo meu
é para mor de a minha mana porque Sempre ande desconfiada como eu me ter ostendido os tintes.
Mas agora que tive lugar cero dar resposta às suas queridas letras pois tanto as estima e venero [...] pois basta Ser do meu iternos amores para as estimar e venerar como sua coiza.
meu querido amores não Sabe o que tem estado a minha tia de agastada do que tenho desendo a cabelo convento de dela pois já tem as ginelas fichadas e p [...] erecem que nunca se abriam a um padre e velho que lla hia.
Tratam dia aqui a fazer uma visita achandone eu a também i foi a minha primeira a porta e digo que não estava sua mãe em caça.
i tem tudo fichado para mor dle porque toda é uma um tollo.
o u forei Antonio já não vinha caza dela para mor dela.
Com isto não enfado mais
Desta Sua humilde criada que lhe mto cer i dezeja a vida até a morte.
Maria Françisca Maria Françisca
