Aviso a V Pte q Notícias aos inquisitores q eu dei uma alma ao diabo, e q eu desespero e a Renego de Ds Padre de Ds filho, e de Deos espíritos Santo, e de qtos Santos tem o Ceo; e q q somte venero, amo, e adoro Lucifer por Senhor da minha vida, e alma:
E isto repito, digo, e confesso todos os instantes sem medo desse Ds a qm que agora Cegamte adorava por meu mal;
Por causa desta mudança, o Pe Mel Thomas, que tem o prémio de dos infernaes espíritos espero.
Se esta liga por papel, porque a prisão me impõe a fazer o meu próprio; e não remeto como notícias a inquisitores ou por que quero que seja V Pte obrigado a saber os Comfisados q tem, e a qm os emtrega; q infallivelmte me parese que é obrigado a dar este caso ao santo ofício,
E se for ou não, faça o que for preciso para creminar o V Pte por consentidor das indolências como o Pe Mel Thomas Machado domina a Caza de Mariana da Silva, sem o terrorizar a Vista de Coatro Clerigos por equipes de Couzas Sahirão este-cto de fé.
Não Repare a desordem da escrita, mas não há lugar para certificar-se.
Antonio da Cruz e Silva
Meu padre e meu filho Snor.
q Vm Logre saude
Como quem a todos os Vmces [...] ele é tão obrigado e devedora pela grandioza esmola q Vmces fizerão a Meu Irmão e pelos contínuos favores que de Vmces sempre recebemos.
Tudo é por amor de Ds.
Meu padre e Snor, por aflição em que me vêem obrigados a fazer esta obrigação de meus confessores.
sabera Vm em Como eu estive no Convento da Esperança de Abrantes
E, ao estarem na Companhia de duas freiras, estes tais têm a noção de que mudarão de casa para Capellão e sendo seus particulares amigos de juntarao Com outras duas religiosas e fiandosas, fizerão a sua vontade de saber se o Capellão deveria ficar ou não.
Eu confesso que fui procurar uma pinheira e quis assistir para ver como se voltava uma pinheira e sem ele, eu me desabafava ou dava um sinal para dizer sim ou não.
Mas não tenho medo de que não vou resolver isso.
Como nesta ocasião um fizerão são os seguintes: Me dona Ma madalena dona he a qual ele agora abadeça e Me Antonia Ma e Me Catherina dos Saraphns e Me violante Ma de jasus.
Estes são os seis que irão fazer o fizerão, mas suponho que não continuem.
E isto terá dois anos mais ou menos.
Também A Me Joanna Catherina do mesmo Convento se gabou q a fizera.
Eu não sei, senhor, mas tenho a pressunção de que já fiz isso.
Assim, o amor de Deus governa-se de forma mais eficaz que possamos ser e não podemos ser mais do que o que somos.
Espero que me respondam, enviando uma resposta a uma dona Snra Lionor minha Snra.
Eu não pediu a Ds onde um Vm mtos anos.
Sardoal dezesseis de março mil setecentos vinte e dois.
de Vm Afilhada e menor Criada
Joanna e eu de Ds
Meu amigo e Sr.
Ainda que a VM não me dê alívio com suas novas, minha amizade não pede tal discussão e não lembre a VM de mim [...] com suas novas, sabe que não tem como se desentender com eles, mas sim com a verdade.
Sábado nove deste mês domingos de Moraes Clero em minoribus nal de Vinhais vejo a esta casa e entre as práticas que tivemos me disse, que um menino chamado Sebam filho do Capam Franco Roiz da ditta va de Venhais perguntou a um menino filho de Manoel Roiz Cané Christão Novo como fazião noites em sua casa;
[...] o tal Rapaz Respondera, q seu pay dizia Missa, [...] Manoel Roiz Pechuga de qualquer novo cristão lhe ajudou, e o Pascoal Ramos também novo cristão tomava sobrepeliz, e o dito Rapaz o punhão sobre o altar, e o seu maio assoutava h santo cristo com a corda.
E, mesmo depois da tarde, eu cheguei à minha casa ou ao quarto de Frco de Amal nal de Vinhais e perguntei-lhe se ele tinha excedido o suficiente para me responder, porque era tão verde, porque ele tinha três Mulheres ou Referido prendera ou Rapaz em sua casa, e confessou tudo o que ele tinha dito,
Suponho que isso tenha sido dado a mim ou a mim por não ficar com escrupulosidade.
Aqui, eu faço as ordens da VM para me mandar onde quiser.
Ds onde um VM.
Prada, 10 de julho de 1712.
Mayor Amo e Servidor de VM
Franco de Sámzes
Meu filho todo do meu Coracão.
Não te posso expelarLicar ou sentimento Como estou por ti em emvora mas Como tenho certeza de que você vê Logo por iso me fica aLguma ConsoLacão
Tu bem sabes que eu não tenho nada além de ti e que tu és o que eu amo e que tu és o que eu quero, pois tu és o meu amor.
Agora basta-me comer a carne e os pés, e eu e Commtas saudades do meu filho.
Olha se por mim você pode perder o amor porque eu te amo firme e eu te amo e eu te amo e eu te amo.
Adeus meu rico marido.
Passa bem por onde eu estou aqui sentindo esta audiência por mim tam Custoza.
Agora, sente saudades de seu filho, seu filho que está saudando seu filho.
Como suas mães também mandam abraços e adeus meu filho em uma vista pois este ano eu tenho o logotipo de meu amigo Livio.
Adeus, adeus.
Assim, desta tua molher mtos abrasos e mtos beiginhos.
Você sabe que eu realmente te amo e te amo até a morte.
Meu Marido todo o meu bem.
Não te exibe porque como lágrimas que Choro Com saudades de ti, pois me parece que há um ano que não te conheço.
Em segundo lugar, desejo ter um lugar onde você possa viver, porque eu quero o que você quiser.
Eu vou ajudar você a dar gosto.
Meu filho Ca resevi a sair
Porque eu te contei que eu te estimaria mais, mas eu deveria estimar se fosse mais, mas porque, em Concessão, tu tens sentimentos de mim.
Mas como mandastes a bermelha, eu sei que estás em guerra comigo.
Tu bem sabes que sou teu filho e que não amo ninguém senão a ti, porque tu és o meu bem e todo o meu amor.
Meu filho que me deu a honra de dar-lhe os abraços e os beijinhos e meter-lhe a língua toda bem.
Como suas mães todas são suas e de mas nunca não são suas e tudo o que Ele quer que seja meu marido porque é o que eu quero e é o que eu amo.
Eu vejo o que você me diz para me dizer que eu tinha alugado humas Casas e também de bolo de ponte.
Você saberá que tudo o que ele diz é mentira, pois eu não sou capaz de enganá-lo.
E eu digo-te que tudo isso é mentira ou que podes querer como tua mulher que sou.
Não confies [...] em quem me quer mal, porque não te deixa dizer que não fales mais com Comigo nem que me mandes nada.
Eu vejo o que você me diz que neste país, você me manda sapatos bonitos.
Eu quero estimar o valor de mim por ser o meu pai.
Também vejo o que você me diz que quer me enviar os pratos e as mais Cozas.
Rec reComendo o home da lanCha que não de iso senão um preta ou [...] um mim.
Que não pareça Como da outra vez
Recomenda também ao Coreio que não dê uma Carta, mas um Prata.
Adeus meu filho.
Adeus meus amores
Seita mtos abrasinhos como suas mães e da tua boca perninha pentilhinho e do teu Coninho que está guardando o que é meu rico marido todo do meu CoraCão.
Adeus meu filho.
Toma hum beiginho e hum abrasinho que para mandar uma tua molher.
Desta que te ama verdadeiramente e tem de te amar também.
Maria Gabriel é uma mulher.
J M J J
M amado Sr.
Custo, saudável e paz em seu coração.
Como eu precise chegar a esta caça onde me dizem que eu não estava, senti que não estava, porque tinha apenas algumas coisas de importância;
Mas supõe-se que sua retirada seja de dia para hora pela ciência;
E só se me oferecerem para lhe dizer por letra, que eu espero que eles vão pregá-lo, que o Quaresma é aceito e boa fé que não tinha dúvidas disso;
E assim espero que não falte a isto, e depois, por parte do missionário ali ou do pai Afonso, não tenha a intenção de fazer o logotipo assim como foi determinado;
Bem sabe que Moura me empenhou ou Vigo da vara como toda uma instância desta missão aquella terra;
Assim, com o seu zelo, não faltará nada disso, satisfazendo primeiro o quaresma de Beja;
Por isso, será muito sensível à sua falta, e eu mas ninguém o sentirá;
Não presumo, não só por pontualidade, como o prelado lhe ordenou, mas também porque tenho certeza de que não esquece o que meu afeto lhe merece;
A pessoa que tem o seu Ds onde?
Evora em 12 de fevereiro de 1749.
Não vai ser servo afetuozisso.
Fr Jozé do Redo Vigo Proval
A Sra. Tomazia Izabel Gonzaga é a primeira a ter uma experiência em relação a isso.
Aos pes de Vmce me chego, ainda que pouco conheça, sempre animado por ser mulher, cujas roupas tenho ouvido louvar-me, e por ser filha de outra mulher que eu amo, que não sei explicar.
Não há cura neste problema, não há remédio:
Não há mal que durará sempre:
Confeito, e estou bem informado [...] que não tenho nenhuma doença.
A União Europeia é bem verde,
E sinceramente lhe confeito, se for conveniente, eu mesmo fora, se for com a sua senhora, fizera todo o que for conveniente para tirar.
Porem tudo tem seu tempo,
As resoluções apressadas são um precipicio certo.
Veja que os peitos nobres, como o seu, não são bem ditos vilanias, e menos são muito inconsideráveis.
Disfarçar o bizarro é um generozidio de espírito.
Desfarce por um pouco, coma, ocultação, que ele grde,
Entretanto, podem dar ordem aos meios para o seu alívio.
E, em mim, não posso servir com essa força, mas em seu próprio Pai experimental.
Não desdoure com as acoens de velha e crédito, e louvores, como sua nobreza, e bela indole toda a vida tem grangeado.
Ponder a suprema, e infinita Mage de Ds S N, que criou um vmce aos Anjos, um todo eterno irado contra vmce, que pode vingar-se das injurias, que sua própria Mai está fazendo, que Ds toma por seus agravos feitos a Mays.
Espero que não me falte a sua generosidade, quando eu me prostro diante dele,
E vem a ser, e coma, e glória a Ds; confusão a Satanás, e espero que logo, e Ds descubra meus mistérios e se livre da caça.
Meu Pai.
Da boca do Rio escrevi esta a Vmce para lhe dizer que quando chegamos a ela, encontramos essas Cartas do Pe Penha, e logotipo da outra banda ao Sergio com tudo o que havia na Fazenda.
O juiz mandou-lhe que o Canoinha fosse intimar a Portaria de S Excia e, se fosse o caso, não pudesse obedecer a ele, porém, uma voz de preço.
Ela era tão insolente que não queria obedecer a nada, e tão pouco cristão que não se vendia a Canoinha nem sequer queria ir às pessoas, de forma a morrer afogado por um pobre rapaz chamado Gabriel, que tinha sido preso a fazer uma deligência.
Ela leva tudo sem fiança, a taxa de pagamento, e destrói tudo.
Em fim, tudo está acabado.
Por essa declaração de retratação verá o que o francês Aranha fez por induções de Jozé da Sa Contra D Quiteria.
Sergio A Rancou deu a mão ao homem para uma petição que lhe foi intimada,
Se não for necessário ir a isto logo, bem, o remédio pode ser considerado acabado.
Ela diz que não lhe dá ordens de S Excia.
Tivemos uma boa viagem, e já estamos livres de todos os perigos e até agora estamos em Caza.
Envie-me por este Portador como me-ias pretas.
Lembrcas a todos e a todos.
Ds Ge um Vmce e
Só obde
Miguel
O Mto Rdo Pe e Snr
Recebi sua carta a que me perdoou mas visto que não foram os seus remédios ificazes para a minha salvação pois, assim como sabe, me salvaria, não tem mais resposta para lhe dizer como eu acho que eu acho que ele ficará satisfeito porque ele ou ela poderia esperar de uma negação semelhante demora e nos dar com o que você tem tratado minha alma.
E como nem os Ds nem sua igreja e ministros podem valerme eu por última resolução digo a Vmce q renego de Ds; da sua poderão dar trindade seus misteriosos sacramentos de tudo o que eles comtem como nulo e totalmente errado, por experiência minha pois não tem poder.
E, acima de tudo, entrego-me ao demônio a quem me confesso por poder, que sempre será minha missão; e, em comunhão com o que digo, e com o meu juízo perfeito, o confirmo,
E nada mais que tem lugar para o seu coração e não lhe dar enfácios.
Dois de seus deuses me ajudaram a sobreviver.
N S 4 de agosto de 1745
A alma de hum q já fica como Vmces podião esperar nas suas demoras e negasois.
Franca jozepha
Meu pro-religioso [...] amor
Recebi em mimmo das [...] estimadas exproçoes como quaes oni ou meu peito como [...] de hum objeto guntamente Sintindo que não tinha sido capaz de lhe escrever.
Mas não por descudo meu.
Ele para mor de minha mãe porque sempre me deixa desconfiado como eu me tenho considerado os negros.
Mas agora que tive lugar para dar resposta às suas queridas letras, pois tanto como eu a aprecio como a venero [...] pois basta Ser do meu iternos amores para que a aprecie e venere como sua coiza.
Meu querido amor não sabe o que tem sido minha tia de agasta do que não vou desendo o cabelo convento dehela pois já tem como ginélas fichadas e p... erem que nunca se abrem a um hum padre e velho que vai hia
Eu também fui a minha prima à porta e disse que não estava sua mãe em caça.
Tenho tudo fichado para mor dle porque toda a hera hum tollo
O u forei Antonio já não vinha caza dela para mor dele.
Com isso não estou enfurecido mas
Esta é a sua humilde criada que lhe deu a vida e a morte.
 Maria Françisca
