Aviso a V Pte q Notícia aos inquiridores que eu tenho dado a alma ao diabo, e q desespero e aRenego de Ds Padre de Ds Filho, e de Deus Espírito Santo, e de qtos Santos tem o Céu; e q é venero, amo, e adoro a Lúcifer por Senhor da minha vida, e alma:
e isto Repito, digo, e confesso todos os instantes sem medo algum daquele Ds a quem o gora Cegamte adorava para o meu mal;
e porq desta mudança foi causa o Pe Mel Thomas, ele tenha o prêmio q dos infernais espíritos espero
faso está deliga por papel, porq a prisão me parece impossibilta pa a fazer eu próprio; e não Remeto as notícias a inquisidores alg porq quero que seja V Pte obrigado a saber os Comfisados que tem, e a quem os emtrega; q infalivelmte me parese q está obrigado a dar pte deste caso ao santo ofício,
e quando o não fizer preparsimamte creminarei a V Pte por consentidor das indolências com quem o Pe Mel Thomas machado domina a Caça de Mariana da Silva, sem o atemorizar a Vista de Quatro Clérigos q por semelhantes Couzas Sahirão este ato de fé.
Não Repare na desordem da escrita, q a pena com q fico não dá mais lugar q sertificar-lhe qqm dizes isto é isto é
Antonio da Cruz e Silva
O meu padrinho e o meu Snor
q Vm Logre saúde
mto filis o estimarei Como quem a todos Vmces [...] é tão obrigada e devedora pela grande esmola que Vmces farão a Meu Irmão e pelos contínuos favores que de Vmces sempre recebemos
tudo seja pello amor de Ds
O meu padrinho e Snor ha aflição em que me vejo me obriga a fazer esta obrigação dos meus confessores
sabera Vm em Como eu estive no Convento da esperansa de Abrantes
e estando na Conpanhia de duas freiras estas tais tendo notícia q lhe mudarão de lá o Capelão e sendo suas particulares amigas só o juntarão Com outras duas religiosas e fiando-se eu farão uma pineira para saberem se o Capelão havia de ficar ou não.
eu confesso q fui buscar a pineira e quis assistir para ver Como se voltava a pineira e sem lhe bolirem q era o sinal q dava dizer sim o não
mas não vi com medo de me não quisessem resolver
As que nesta ocasião a farão são as seguintes Me dona Madalena dona é a qual é agora abadessa e Me Antonia Ma e a Me Catherina dos Saraphns e a Me violante Ma de jasus
estas são q eu sei que a farão mas suponho que não continuam
e isto haverá dois anos pouco mais e menos
também Me Joanna Catherina do mesmo Convento se gabou que a fizera
e eu Snor padrinho, tenho presunção de q mtas tem feito isto
assim a Vm pelo amor de Ds q se governe isto no melhor modo q possa ser e pa q eu fique descansada de q Vm está entregada desta
Espero que Vm Me Responda Remindo a Resposta a Snra dona Lionor minha Snra
eu estou pedindo a Ds gde a Vmtos anos
Sardoal dezesseis de março mil e sessenta e vinte e dois
de Vm Afilhada e menor Criada
Joanna da Me de Ds
Meo amo e Senhor
Ainda que VM me não quer dar o alívio das suas novas a minha amizade não pede tal discutido e assim lembrasse VM de mim [...] com novas suas q bem sabe q não tem qm lhes dezeje com mais verdadeiras verdades.
Sábado nove deste mês Domingos de Moraes Clerigo em minoribus nal de Vinhais vem a esta casa e entre praticas que tivemos me diz, que Rapaz chamado Sebam filho do Capam Franco Roiz da dita vai de Venides perguntara a h Rapaz pequeno filho de Manoel Roiz Cané Christão Novo q fazem as noites em sua casa;
[...] o tal Rapaz Respondera, q seu pay dizia Missa, [...] Manoel Reiz Pechuga de apelido cristão novo lhe ajudava, e q Pascal Ramos tão cristão novo q tomava sobrepeliz, e q ao dito Rapaz o punho sobre o altar, e q sua May asoutava h santo Cristo com uma corda com uma corda.
E no mesmo dia de tarde vejo também a minha casa o peco Frco de Amal nal de Vinhais e perguntando-lhe eu pello sobredito me Respondeo, q era tão verde, q dizendo-lhe três Mulheres o Referido havia prendido o Rapaz em sua casa, e lhe confessara tudo o narrado,
e suposto q disto se terá dado pte eu o faço a VM por não ficar com escrúpulo
aqui fico às ordens de VM pa o q me quis mandar com gde vontade
Ds gde a VM
Prada 10 de julio de 1712
Maior Amo e Servidor de VM
Franco de SáMzes
Meu filho todo o meu Coração
não te posso expor o sentimento Com que estou por ti te ires emvora mas Como tenho a Serteza que tu vês Logo por isso me fica aAlgo Consolo
tu bem sabes que eu não tenho a ningem senão a ti e só a ti é que amo e só a ti é que quero pois tu é o meu amor
Agora baste emborraça eu fico só e Com mtas saudades do meu menino
olha se por La me podes perder o amor pois eu te sou firme e é de Ser e se Cuidas houtra coisa enganaste pois tu ainda não sabes bem o Coanto eu te quero
Adeus, meu rico marido
passa bem por A que eu aqui fico sentindo esta auzensia para mim tão Custoza
aseita agora mtas saudades do teu Coninho que fica Com mtas saudades do seu menino
as tuas mamas também te mandam mostos abrasados e adeus meu menino emthe a vista pois dezejarei Seja Logo para o meu aLivio
adeos
aseita desta tua molher mtos abrasados e mtos beizinhos
Desta que verdadeiramente te quer e ama emthe a morte
O meu marido todo o meu bem
não te poso expeliCar as lágrimas que Choro Com saudades tuas pois me pareça que há um ano que te não bi
em Cegundo lugar desejarei esta te aChe Com saúde pois é o que mais te desejo
eu fiCo boa pa te dar gosto
meu filho Ca ressevi a fita
pois te Confesso que o estimei mto mas mto mais a havia de estimar se fosse mto mais pois inctam Conhecia que tu tinhas simes de mim
mas como me mandastes vermelha é serto que estas em guerra Comigo
tu bem sabes que eu sou tua e que não amo a mais ningem senão a ti pois sou tu é o meu bem e todo o meu amor
meu menino quem me dera já berte pa te dar mtos abrasados e mtos beijinhos e meter-te a linguinha toda nesa boquinha
as tuas mamas todas tuas e de mais ningem não são tuas e tudo Quanto é meu é meu pai o meu marido pois só a ele quero e só a ele amo
vejo o que me dizes que te disseram que eu tinha alugado umas Caças e também do torto de ponte
Sabrás que tudo é uma pouca de mentira porque eu não sou Capas de te enganar
e te digo que tudo é mentira isto o podes querer Como tua molher que sou
não te confies [...] em quem me quer mal pois te dezega dizer Cousas pa que tu não tornes a falar Comigo nem querem que tu mandes nada
Vejo o que me dizes que neste Coréio me mandas uns sapatos bonitos
Eu vou estimar mto por serem da tua mãe
também vejo o que me dizes que me queres mandar os pratos e as mais Coisas
Rec Recomendando o home da lanCha que não de isso senão a preta ou [...] a mim
que não soseda Como da outra bes
tu recomenda também ao Coréio que não de a Carta senão a preta
Adeus meu filho
Adeus meus amores
asseita os meus abrasinhos as tuas mamas e da tua boquinha pernas pentinha e do teu Coninho que estão tão goardadinho só para o meu Rico marido todo do meu CoraçãoCão
Adeus meu filho
Toma um bebizinho e um abrasinho que te mande a tua molher
Desta que tão verdadeiramente te ama e há de amar a tua
Maria Gabriela
J J J J
M amado Sr.
Custo, saúde e paz no Soro
sendo-me preciso chegar a esta caça onde me dizem que VM estivera, sentim m não o achar nela, porque tinha q lhe comunicar matérias de importância;
mas suposta sua retirada terei por hora paciência;
e só se me oferece dizer-lhe por letra, q em Beja se espera que VM vá pregar ha quaresma q lá lhe está aceita na boa fé de q não tinha nisso dúvida;
e assim espero q não falte a isto, e depois, dá-lo por Missionar ali o Pe. Fr. Afonso, não tenha VM lu-gar de fazer logo o mesmo como estava deter-minado;
bem sabe q em Moura me empenhou o Vigo da vara com toda a instância pa q lhe desse missão naquela terra;
e assim fio do seu zelo, q não faltará a isto, satisfazendo primo à quaresma q rocha à Beja;
porque aliás, será mais sensível ali a sua falta, e eu mais ninguém o sentirei;
o q não pressumo, não só pela pontu-alide, com q VM obra no q o Prelado lhe ordena, mas também porq estou certo de q não se esqueça do qto o meu afeto lhe merece;
à cuja pessoa Ds gde
Évora em 12 de Fevereiro de 1749
O Teu ir e servo afetuoso
Fr Jozé do Redo Vigo Proval
Sra. D Tomazia Izabel Gonzaga
Aos pés de Vmce me chego, ainda q com pouco conhecido, sempre animado por ser sra, cujas prendas tendo ouvido louvar mto, e por ser filha de outra sra a qm em N Sr amo, qto não sei explicar.
Não há coisa neste modo, q não tenha remédio:
Não há mal q sempre dure:
confesso, e estou bem informado [...] do mto q nessa caça padece.
eu o sei bem de verde,
e sinceramente lhe confesso, q a ser já conveniente, eu mesmo fora, qm com a sra sua Mai, fizera todas as deligas paí a tirar dele.
Mas tudo tem seu tempo,
e resoluções apressadas são precipício certo.
Veja q em h peito nobre, como o seu, não dizem bem vilanias, e menos lhe estão bem inconsiderações.
Disfarçar é bizar-ria, e generosidade de ânimo.
Desembaraço por um pouco, coma, dissimule, q Ds é grde,
entretanto se podem dar ordem aos meios para o seu alívio.
A mim tem-me, pa qto lhe poder servir com aquela vaie, q em seu mesmo Pai experimentaria.
Não desdobre com açoens de hoje em dia o crédito, e louvores, q com a sua nobreza, e bela indole toda vida tem granjado.
Pondere a suprema, e infinita Mago de Ds S N, q criou a vmce aos Anjos, a todo modo irado contra vmce, q pode tomar vingança das injúrias, q vmce a sua mesma Mai está fazendo, q Ds toma por seus os agravos feitos a Mays.
Espero de vmce, e do seu generoso espírito me não falte, ao qual lhe peço prostrado a seus pesos,
e vem a ser, q coma, q de glória a Ds; confusão a satanás, e espere há pouco, q Ds descubra meios ea de se ver livre dessa caça.
Meu Pai.
Da boca do Rio escrevo esta a Vmce pa lhe dizer q chegando nós a ela, topamos estas Cartas do Pe Penha, e logo da outra banda ao Sergio com tudo o que havia na Fazenda.
O Juiz lhe mandou em uma Canoinha intimar a Portaria de S. Excia e se Cazo ela não quisesse obedecer lhe dessem a vox de preço.
Elle foi tão insolente q não quis obedecer a nada, e tão pouco Christão q vendo se inundava a Canoinha nem ao menos quis acudir a gente, de forma q morreu afogado h pobre mosso chamado Gabriel, q tinha ido fazer a deligência.
Elle leva tudo sem dar fiança, aRancou taxas, e destruiu tudo.
Enfim está tudo acabado.
Por esta atestação de Retratação verá vmce o que fazes Franc Aranha por induçoens de Jozé da Sa Contra D Quiteria
Sergio aRancou da mão do homem a petição que lha foi intimidar,
enfim Se S Excia não acudir a isto com pronto Remédio bem se pode considerar tudo acabado.
Elle dizs q se lhe não dá de ordens de S Excia
Nós temos tido boa viagem, e já estamos livres de todo perigo e até mesmo amanhe estamos em Caça.
Envie-me por este Portador as minhas pretas.
Recordrcas a todos eta
Ds Ge a Vmce
Fo obde
Miguel
Mto Rdo Pe e Snr
Recebo a sua carta a qual me perdoe mas visto não serem os seus remédios ificazes para a minha salvação pois só como sabe me salvaria não tem mais resposta q dizer-lhe como me acho q suponho ficara satisfeito pois é o q podem esperar de semillante negação demora e enganos com q tem Vmces tratado a minha alma.
e como nem Ds nem a sua igreja e ministros podem valer-me eu por última reselucao digo a Vmce q renego de Ds; de sua may da trindade seus mistérios sacramtos de tudo o que eles comtem como nulo e totalmte errado, por experiência minha pois não tem poder algum, pois não tem poder algum sobre eles como nulo e totalmte errado, por experiência minha.
e de tudo me entrego ao demônio a quem sou conhecido por poderozo cuja é a de ser sempre a minha comfição; e comunhão o que digo, e comfirmo mto em meu juízo perfeito,
e nada mais tem lugar pelo qual portesto já não lhe dar emfados
dos q lhe dei me peça mto
4 de Agosto de 1745
de uma alma q já fica como Vmces podem esperar nas suas demoras e negasóis
Franca jozepha
O meu prosuradíssimo [...] amor
recebi um mimo das [...] tão estimadas exprocessos as quais o meu peito como [...] de um objeto guntamente Sintindo mto ou não ter podido escrever-lhe
já não é por descuido meu
é para morro de minha mana porque Sempre tenham desconfiada comigo e ter-me osconsdido os tinteiros
mais agora que tive lugar zero dar resposta às suas queridas letras pois tanto as estimo i veneno [...] pois basta Ser do meu iternos amores para as estimar e venerar como coiza Sua
meu querido amores não Sabe o que tem estado a minha tia de agastada do que tenham dezendo a pelo convento dehela pois já tem as ginelas fichadas i p [...] ereçeme que nunca se haveriam a um padre já velho que lla hia
hoje dia ia a fazer uma visita achando eu também i foi a minha prima a porta e diz que não estava sua mai em caça
tem tudo fichado para morrer dele porque heile hera um tolo
the u forei Antonio já não vinha caça dela para mor dele
com isto não enfado mais
desta Sua humilde criada que mto lhe cede e dezeda a vida até a morte
Maria Francisca
