Aviso os inquiridores que dei a alma ao diabo, e q desespero e aRenego de Deus Pai de Ds Filho, e de Deus Espírito Santo, e de qtos Santos tem o Céu; e q sou venerável, amo, e adoro Lúcifer por Senhor da minha vida, e alma:
E isso eu repito, eu digo, e eu confesso todos os momentos sem medo de qualquer coisa desse Ds a quem o gora Cegamte adorava para o meu mal;
E por causa dessa mudança, Pe. Mel Thomas, ela tem o prêmio dos espíritos infernais.
Se eu fizer esta delegação por papel, porque a prisão me impede de fazê-la eu próprio; e eu não envio as notícias a inquiridores, porque eu quero que seja V Pte obrigado a saber os Comfisados que você tem, e a quem eu os entrego; q infalivelmte me pareça que ele é obrigado a dar este caso ao santo ofício,
E quando eu não estiver pronto, vou cremar você por consentir com a indolência com a qual o Pe. Mel Thomas machado domina a Caça de Mariana da Silva, sem ter medo da Vista de Quatro Clérigos q por semelhantes Couzas Sahirão este ato de fé.
Não olhe para o desordenamento da escrita, q a pena com q fico não dá mais lugar q lhe sertificar qqqm digo isto he
Antonio da Cruz e Silva
Meu padrinho e meu snor.
q Vm Logre saude
Mto filis o estimarei Como quem a todos Vmces... tenho tão obrigada e devedora pela grandiosidade da esmola que Vmces farão ao Meu Irmão e pelos contínuos favores que de Vmces sempre recebemos
tudo seja pello amor de Ds
Meu padrinho e Snor aflição em que me vejo me obriga a fazer esta obrigação de meus confessores
Você saberá em Como estive no Convento da Esperança de Abrantes
e estando na Companhia de duas freiras estas tais tendo notícia q lhe mudarão de lá o Capelão e sendo suas particulares amigas só o juntarão com outras duas religiosas e, confiando em mim, farão uma bagunça para saber se o Capelão deveria ficar ou não
Eu confesso que fui buscar a bagunça e quis assistir para ver como se voltava a bagunça e sem bolirem q havia o sinal q dava para dizer sim o não
Mas não vi com medo de que eu não quisesse resolver.
as que nesta ocasião a farão são as seguintes Me dona Madalena dona he a qual tenho agora abadessa e Me Antonia Ma e Me Catherina dos Saraphns e Me violante Ma de jasus
Estas são q eu sei q farão, mas suponho que não continuem.
E isso terá dois anos, pouco mais e menos.
Joanna Catherina, do mesmo convento, também se gabou de tê-la feito.
E eu, Snor padrinho, tenho a presunção de que você tem feito isso.
Assim, pese a você, o amor de Deus, q isso seja governado da melhor maneira que possa ser, e eu fico descansada de que você está entregue a esta.
Espero que me responda remetendo a resposta para Sna. Dona Lionor, minha Sna.
Eu estou pedindo a Deus por muitos anos.
Sardoal dezesseis de março mil e sessenta e vinte e dois
de Vm Afilhada e Menor Criada
Joanna da Me de Ds
Meo amo e Sr.
Ainda que a VM não queira me dar o alívio de suas notícias, minha amizade não pede tal discussão e assim lembre a VM de mim [...] com novas suas q bem sabe q não tem q as deseje com mais verdades
Sábado 9 deste mês, Domingos de Moraes Clerigo em minoribus nal de Vinhais vejo esta casa e entre as práticas que tivemos me diz, qhhh Rapaz chamado Sebam filho do Capam Franco Roiz da ditta vai de Venides havia perguntado a h Rapaz pequeno filho de Manoel Roiz Cané Christão Novo que fazem as noites em sua casa;
O tal Rapaz tinha respondido, q seu pay dizia Missa,... Manoel Roiz Peitoga de apelido cristão novo o ajudava, e q Pascal Ramos tão novo que tomava sobrepeliz, e q ao dito Rapaz o punho sobre o altar, e q sua May asountava h santo Cristo com hua corda
E no mesmo dia da tarde vejo também em minha casa o pe gco Frco de Amal nal de Vinhais e perguntando-lhe eu pello sobredito me respondo, q era tão verde, q dizendo-lhe três Mulheres o Referido havia prendido o Rapaz em sua casa, e lhe havia confessado tudo o narrado,
E suponho que isso se deu para que eu faça a VM por não ficar com escrúpulo.
aqui estou às ordens da VM para o q quer me enviar com prazer
Ds gde para VM
Prada 10 de julho de 1712
Maior Mestre e Servidor VM
Franco de SáMzes
Meu filho todo do meu Coração
Não posso expor o sentimento com que estou por você, mas como tenho a Serte que você vê logo por isso me fico com algum Consolo.
Você bem sabe que eu não tenho a ningem senão a você e só a você eu amo e só a você eu quero pois só você é meu amor
Agora basta, eu fico só e com saudades do meu menino.
Olha se por La podes perder o amor porque eu te sou firme e hei de Ser e se Cuidas outra couça enganaste porque ainda não sabe bem o que eu te amo
Adeus, meu rico marido.
É bom que eu fique aqui sentindo essa ausência para mim, tão Custoza.
Agora sente saudades do seu Cone que sente saudades do seu menino
Suas mamãs também te mandam medos abrasados e adeus meu menino, pois desejarei Seja logo para meu aLivio
adeus
Seus pés molhados e beijinhos.
Desta que deveras te ama e ama até a morte
Meu marido todo o meu bem
Eu não posso expulsar as lágrimas que eu choro com sua saudade, pois eu acho que há um ano que eu não vi você.
Em segundo lugar desejarei esta aChe Com saude pois tenho o que mais te desejo
Fico muito bem para te dar gosto.
meu filho Ca reseguei a fita
Porque eu te confessei que eu o estimava, mas eu a estimaria mais se fosse mais, porque eu sabia que você tinha seme de mim.
Mas como você me mandou vermelha, eu sinto que você está em guerra comigo.
Você sabe bem que eu sou sua e que não amo mais ninguém senão você, pois só você é meu bem e todo meu amor.
Meu menino, quem me dera te berrar para te dar medos ardentes e metos beijinhos e te enfiar toda a língua nessa bocazinha.
Suas mamas são todas suas e de mais ninguém não são suas e tudo Quanto mais eu sou meu pai meu marido porque só ele amo e só ele amo
Vejo o que me diz que lhe disseram que aluguei umas caças e também do torto de ponte.
Você sabe que tudo é uma mentira, porque eu não sou capaz de enganá-lo.
E eu te digo que tudo eu menti isso você pode querer como sua esposa que eu sou
Não confie... em quem me quer mal, pois te deixa dizer Couzas para que você não volte a falar Comigo, nem querem que você mande nada.
Vejo o que me diz que neste Coréia me manda sapatos bonitos.
Eu vou amar-me por ser da sua mãe.
Também vejo o que me diz que quer me mandar os pratos e as Coças.
Rec Recomendo o homem da lancha que não dele senão a preta ou [...] a mim
que não sossegue Como da outra vez
Você também recomenda ao Coréio que não dê a Carta senão a preta
Adeus, meu filho.
Adeus meus amores
Cozinhe suas mamilas e suas pernas pequenas, e seu Conezinho, que é tão pequeno só para meu marido rico, todo o meu Coração.
Adeus, meu filho.
Pegue um beijinho e um abraço que manda sua molhada
Desta que ele realmente te ama e tem que amar a sua.
Maria Gabriela
J M J
M amado Sr.
Custo, saúde e paz no soro
Sendo preciso chegar a esta caçada onde me dizem que VM esteve, senti que não o achava nela, porque tinha que lhe comunicar matérias de importância;
mas suposta sua retirada terei por hora paciência;
e só se me oferece dizer por letra, q em Beja se espera que VM vá pregar ha quaresma q lá lhe é aceita na boa fé de q não tinha nisto dúvida;
e assim espero que não falte a isso, e depois, dando-o por Missionar ali o Pe. Fr. Afonso, não tenha VM-gar de fazer logo o mesmo como estava determinado;
Bem sabe que em Moura me empenhou o Vigo da vara com toda a instância para lhe dar missão àquela terra;
e assim fio do seu zelo, q não faltará a isto, satisfazendo primo à quaresma q rocha à Beja;
Porque, aliás, será mais sensível à sua falta, e eu mais ninguém o sentirei;
o q não pressumo, não só pelo ponto-alide, com q VM obra no que o Prelado lhe ordena, mas também porque tenho certeza de que não se esqueça do q o meu afeto lhe merece;
a cuja pessoa Ds gde
Evora em 12 de Fevereiro de 1749
Você é um servo afetuoso.
Jozé do Redo Vigo Proval
Sra. D Tomazia Izabel Gonzaga
Aos pés de Vmce chego, ainda com pouco conhecido, sempre animado por ser sra., cujos presentes tendo ouvido louvar mto, e por ser filha de outra sra. a qm em N Sr. amo, qto não sei explicar.
Não há coxa neste modo, q não tenha remédio:
Não tem mal q sempre dure:
Confesso, e estou bem informado... do que sofre nessa caçada.
Eu sei muito bem de verde.
E sinceramente confesso, que a ser já conveniente, eu mesmo fora, com a sua Sra. Mai, tinha feito todas as deligas pa daí a tirar.
Mas tudo tem seu tempo.
e resoluções apressadas são precipitação certa.
Veja q em h peito nobre, como o seu, não dizem bem vilões, e menos lhe estão bem desconsiderados.
Disfarçar-me-ei de bizarro e generoso de ânimo.
Desfazer por pouco tempo, coma, dissimule, q Ds he grde,
Se puderem dar ordens aos meios para o seu alívio.
Ele tem a mim, para poder servi-lo com aquela vadia, q em seu mesmo Pai experimentaria.
Não desdobre com açoens de hoje o crédito, e louvores, q com sua nobreza, e bela índole toda vida tem feito.
Considere a suprema e infinita Mage de Ds S N, q criou a vmce aos Anjos, a todo o modo irado contra vmce, q pode tomar vingança das injúrias, q vmce sua própria Mai está fazendo, q Ds toma por seus os agravos feitos a Mays.
Espero de vmce, e do seu generoso ânimo não me falte, ao que peço prostrado a seus pés,
e vem a ser, q coma, q de glória a Ds; confusão a satanás, e espere um pouco, que Ds descubra como se livrar dessa caçada.
Meu pai.
Da boca do Rio escrevo esta a Vmce para dizer-lhe q chegando nós a ela, encontramos essas Cartas do Pe Penha, e logo da outra banda ao Sergio com tudo o que havia na Fazenda.
O Juiz mandou-lhe em ha Canoinha intimar a Portaria de S. Excia e se Cazo ela não quisesse obedecer lhe dariam a vox de preço.
Elle foi tão insolente q não quis obedecer a nada, e tão pouco Christão q vendo se inundava a Canoinha nem ao menos quis ir a nós, de forma q morreu afogado h pobre mosso chamado Gabriel, q tinha feito a deligência
Elle leva tudo sem fiança, cobra taxas, e destruiu tudo.
No fim, está tudo acabado.
Por esse atestado de retratação você verá o que Franc Aranha faz por induções de Jozé de Sa Contra D Quiteria.
Sergio arrancou da mão do homem a petição que lhe foi intimada,
Enfim, se S. Excia não recorrer a isto com pronto Remédio bem se pode considerar tudo acabado.
Elle diz que não dá ordens de S. Excia.
Tivemos boa viagem, e já estamos livres de todo perigo e até amanhã estamos em Caça.
Envie-me as minhas pretas por este Portador.
Lembra-se de todos, eta.
Ds Ge a Vmce
Fo obde
Miguel
Mto Rdo Pe e Snr
Recebo sua carta que me perdoa, mas visto que não são seus remédios eficazes para minha salvação, pois só como sabe me salvaria não tem mais resposta q lhe dizer como acho que ficaria satisfeito, pois tenho o q pode esperar de semi-negação demora e enganos com q tem Vmces tratado minha alma.
e como nem Ds nem sua igreja e ministros podem me valer por última vez digo a Vmce q renego de Ds; de sua may da trindade seus mistérios sacramtos de tudo o que eles contam como nulo e totalmte errado, por experiência minha pois não tem poder
e de tudo me entrego ao demônio a quem sou conhecido por poder cuja eu tenho e a de ser sempre minha concepção; e comunhão o que digo, e confirmo mto em meu juízo perfeito,
e nada mais tem lugar pelo que você já não o irrita.
Eu lhe dei um pedaço de mim mesmo.
NS 4 DE AGOSTO DE 1745
de uma alma que já fica como Vmces pode esperar em seus atrasos e negáveis
Franca jozepha
Meu provisionadisimo [...] amor
Recebi o mimo das [...] tão estimadas exposições as quais o meu peito como [...] de um objeto com razão Sinto ou não ter podido escrevê-lo
mais não tenho por descuido meu
Eu morro de minha mão porque eu sempre desconfiei de mim e escondi os tinteiros.
mais agora que eu tive lugar zero dar respostas às suas queridas letras pois tanto as amo e venero... pois basta ser do meu amor eterno para amá-las e venerar como coça Sua
Meus queridos amores não sabem o que minha tia tem sido de cansada do que têm vindo a dar o cabelo ao convento dela, pois já tem as suas virgens afiadas, e eu sei que nunca se haveria um padre já velho que a hiaria.
Ontem foi dia de fazer uma visita achando eu também, e minha prima foi a porta e disse que não estava sua mãe em caça.
Ele está preso porque ele é um louco.
O Antonio não vinha mais caçar por causa dele.
Não estou mais com raiva.
desta Sua humilde criada que eu lhe peço e deleita a vida até a morte
Maria Françisca
