Avizo a V Pte que Noticie aos inquizidores que eu tenho dado a alma ao diabo, e que dezespero e aRenego de Ds Padre de Ds filho, e de Deos espyrito Santo, e de qtos Santos tem o Ceo; e que somte venero, amo, e adoro a Lucifer por Senhor de minha vida, e alma:
e isto Repito, digo, e comfesso todos os instantes sem temor algumaũ desse Ds a quem athe gora Cegamte adorava pa meu mal;
e porq desta mudança foi cauza o Pe Mel thomas, ele tenha o premio que dos infernaes spiritos espero
faso está deliga por papel, porq a prizão me impozibilita pa a fazer eu próprio; e não Remeto as notícias a inquizidores algumaũ porq quero que seja V Pte obrigado a saber os Comfisados que tem, e a quem os emtrega; que infalivelmte me parese que está obrigado a dar pte deste cazo ao santo oficio,
e qdo o não faça prontisimamte creminarei a V Pte por consentidor das indozlencias com que o Pe Mel Thomas machado domina a Caza de Mariana da Silva, sem o atemorizar a Vista de Coatro Clerigos que por semelhantes Couzas Sahirão este a-cto de fé.
Não Repare na dezordem da escripta, que a pena com que fico não dá mais lugar que sertificarlhe que qqm dis isto é
Antonio da Cruz e Silva
Meu padrinho e mto meu Snor
que Vm Logre saúde
mto filis o estimarei Como quem a todos Vmces [...] é tão obrigada e devedora pella grandioza esmola que Vmces fizerão a Meu Irmão e pellos continos favores que de Vmces sempre resebemos
tudo seja pello amor de Ds
Meu padrinho e Snor uma aflissão em que me vejo me obriga a fazer está obrigada de meus confesores
sabera Vm em Como eu estive no Convento da esperanssa de Abrantes
e estando na Conpanhia de duas freiras estás tais tendo notisia que lhe mudarão dali o Capellão e sendo suas particulares amigas só juntarao Com outras duas religiozas e fiandosse mim fizerão uma pineira pra saberem se o Capellão havia de ficar ou não
eu confesso que fui buscar a pineira e quis asistir pa ver Como se voltava a pineira e sem lhe bolirem que hera o sinal que dava pa dizer sim o não
mas não vi com medo de que me não quizesem asolver
as que nesta ocasião a fizerão são as seguintes Me dona Ma madalena dona é a qual é agora abadessa e a Me Antonia Ma e a Me Catherina dos Saraphns e a Me violante Ma de jasus
estás são que eu sei que a fizerão mas suponho não contínuam
e isto havera dois anos pouco mais e menos
também A Me Joanna Catherina do mesmo Convento se gabou que a fizera
e eu Snor padrinho, tenho prezunssão de que mtas tem feito isto
asim pesso a Vm pello amor de Ds que se governe isto no milhor modo que puder ser e pa que eu fique descanssada de que Vm está entregue desta
espero que Vm me Responda Remetendo a Resposta a Snra dona Lionor minha Snra
eu fico pedindo a Ds gde a Vm mtos anos
Sardoal dezasseis de marso mil e setesentos e vinte e dois
de Vm Afilhada e menor Criada
Joanna da Me de Ds
Meo amo e Sr
Ainda que VM me não quer dar o alívio de suas novas a minha amizade não pide tal discuido e assi lembresse VM de mim [...] com novas suas que bem sabe que não tem quem lhas dezeje com mais veras
Sabado nove deste mes Domingos de Moraes Clerigo em minoribus nal de Vinhais veio a está casa e entre praticas que tivemos me dice, que um Rapaz chamado Sebam filho do Capam Franco Roiz da ditta va de Venhais perguntara a um Rapaz pequeno filho de Manoel Roiz Cané Christão Novo que fazião as noites em sua casa;
[...] o tal Rapaz Respondera, que seu pay dizia Missa, [...] Manoel Roiz Pechuga de alcunha christão novo lhe ajudava, e que Pascoal Ramos tãobem christão novo que tomava sobrepeliz, e que ao dito Rapaz o punhão sobre o altar, e que sua May asoutava um santo christo com hua corda
E no mesmo dia de tarde veio tãobem a minha casa o pe gco Frco de Amal nal de Vinhais e perguntandolhe eu pello sobredito me Respondeo, que era portanto verde, que dizendolhe três Mulheres o Referido prendera o Rapaz em sua casa, e lhe confessara tudo o narrado,
e suposto que disto se terá dado pte eu o faço a VM por não ficar com escrupello
aqui fico às ordens de VM pa o que me quizer mandar com gde vontade
Ds gde a VM
Prada 10 de Julho de 1712
Mayor Amo e Servidor de VM
Franco de SáMzes
Meu filho todo do meu Coracão
não te poso expeLicar o sentimento Com que estou por tu te hires emvora mas Como tenho a Serteza que tu veis Logo por iso me fica aLguma ConsoLacão
tu bem saves que eu não tenho a nimgem senão a ti e só a ti é que amo e só a ti é que quero pois só tu és o meu amor
agora baste emvora eu fico So e Com mtas saudades do meu menino
olha se por La me podes perder o amor pois eu te sóu firme e éi de Ser e se Cuidas houtra coisa inganaste pois tu ainda não saves bem o Coanto eu te quero
adeos meu rico marido
pasa bem por La que eu aqui fico sentindo está auzensia pa mim tão Custoza
aseita agora mtas saudades do teu Coninho que fica Com mtas saudades do seu menino
as tuas maminhas também te mandam mtos abrasos e adeos meu menino emthe a bista pois dezejarei Seja Logo pa meu aLivio
adeos
aseita desta tua molher mtos abrasos e mtos beiginhos
Desta que deveras te quer e ama emthe a morte
Meu Marido todo o meu bem
não te poso expeliCar as lagrimas que Choro Com saudades tuas pois me parese que há um ano que te não bi
em Cegundo lugar desejarei está te aChe Com saúde pois é o que mais te desejo
eu fiCo boa pa te dar gosto
meu filho Ca resevi a fita
pois te Comfeso que o estimei mto mas mto mais a havia de estimar se fose mto mais pois intam Conhesia que tu tinhas siumes de mim
mas Como ma mandastes bermelha é serto que estás em guera Comigo
tu bem saves que eu sóu mto tua e que não amo a mais nimgem senão a ti pois só tu és o meu bem e todo o meu amor
meu menino quem me dera já berte pa te dar mtos abrasos e mtos beiginhos e meterte a linguinha toda nesa boquinha
as tuas maminhas todas tuas e de mais nimgem não só são tuas e tudo Coanto é meu é só pa o meu marido pois só a ele quero e só a ele amo
vejo o que me dizes que te diseram que eu tinha alugado umas Cazas e também do torto de ponte
saveras que tudo é uma pouCa de mentira pois eu não sóu Capas de te inganar
e te digo que tudo é mentira isto o podes querer Como tua molher que sóu
não te fies [...] em quem me quer mal pois te dezega dizer Couzas pa que tu não tornes a falar Comigo nem querem que tu mandes nada
vejo o que me dizes que neste Coreio me mandas uns sapatos bonitos
eu éi de estimar mto por serem da tua mam
também vejo o que me dizes que me queres mandar os pratos e as mais Cozas
Rec reComendo oo home da lanCha que não de iso senão a preta ou [...] a mim
que não soseda Como da outra bes
tu reComenda também ao Coreio que não de a Carta senão a preta
adeos meu filho
adeos meus amores
aseita mtos abrasinhos as tuas maminhas e da tua boquinha perninhas pentilhinho e do teu Coninho que está tão goardadinho só pa o meu Rico marido todo do meu CoraCão
adeos meu filho
toma um beiginho e um abrasinho que to manda a tua molher
Desta que tão deveras te ama e há de amar a tua
Maria gabriela
J M J
M amado Sr
Custo, saúde e paz em o sór
sendome preciso chegar a está caza aonde me dizem que VM estivera, senti m não o achar nela, porq tinha que lhe com-unicar matérias de importância;
mas suposta a sua retirada terei por hora pa-ciencia;
e só se me oferece dizerlhe por letra, que em Beja se espera que VM vá pregar uma quaresma que lá lhe está aceita na boa fé de que não tinha nisso duvida;
e assim espero que não falte a isto, e despois, da-lo que por Mis-sionar ali o Pe Fr Afonso, não tenha VM lu-gar de fazer logo o mesmo como estava deter-minado;
bem sabe que em Moura me empenhou o Vigo da vara com toda a instancia pa que lhe desse missão áquella terra;
e assim fio do seu zelo, que não faltará a isto, satisfazendo primo à quaresma que roca à Beja;
porq aliás, sera m sensivel ali a sua falta, e eu mais que ninguẽ o sentirei;
o que não prezumo, não só pela pontu-alide, com que VM obra no que o Prelado lhe ordena, mas também porq estou certo de que não se esqueçe do qto o meu affecto lhe merece;
à cuja pessoa Ds gde
Evora em 12 de Fevero de 1749
Teu ir e servo affectuozisso
Fr Jozé do Redo Vigo Proval
Ma Sra D Tomazia Izabel Gonzaga
Aos pes de Vmce me chego, ainda que com pouco conhecimto, sempre animado por ser sra, cujas prendas tendo ouvido louvar mto, e por ser filha de outra sra a quem em N Sr amo, qto não sei explicar.
Não há coisa neste mũdo, que não tenha remédio:
não há mal que sempre dure:
confeço, e estou mto bem informa-do [...] do mto que nesa caza padece.
eu o sei mto bem de verde,
e sinceramte lhe confeço, que a ser já conveniente, eu mesmo fora, quem com a sra sua Mai, fizera tod as deligas pa daí a tirar.
porem tudo tem seu tempo,
e rezoluçoens apre-sadas são precipicio certo.
Veja que em um peito nobre, como o seu, não dizem bem vilanias, e menos lhe estão bem inconsiderações.
Disfarçar é bizar-ria, e generozide de animo.
Desfarce por um pouco, coma, disimule, que Ds é grde,
entretãto se podem dar ordem aos meios pa o seu alívio.
A mim me tem, pa qto lhe poder servir com aquela vonte, que em seu mesmo Pai experimentaria.
Não desdoure com açoens de um dia o crédito, e louvores, que com a sua nobreza, e bela indole toda vida tem grangeado.
Pondere a suprema, e infinita Mage de Ds S N, que creou a vmce aos Anjos, a todo mũdo irado contra vmce, que pode tomar vingança das injúrias, que vmce a sua mesma Mai está fazendo, que Ds toma por seus os agravos feitos a Mays.
Espero de vmce, e do seu generozo animo me não falte, ao que lhe peço prostrado a seus pes,
e vem a ser, que coma, que de gloria a Ds; confuzão a satanas, e espere um pouco, que Ds descubra meios eta de se ver livre desa caza.
Meu Pai.
Da boca do Rio escrevo está a Vmce pa lhe dizer que chegando nós a ela, topamos essas Cartas do Pe Penha, e logo da outra banda ao Sergio com tudo o que havia na Fazenda.
O Juiz lhe mandou em uma Canoinha intimar a Portaria de S Excia e se Cazo ele não quizesse obedecer lhe dessem a vox de prezo.
Elle foi tão insolente que não quis obedecer a nada, e tão pouco Christão que vendo se allagava a Canoinha nem ao menos quis acudir a gente, de forma que morreu afogado um pobre mosso chamado Gabriel, que tinha hido fazer a deligencia
Elle leva tudo sem dar fiança, aRancou taxas, e destruhio tudo.
Em-fim fica tudo acabado.
Por essa attestação de Retratação verá vmce o que fes Franc Aranha por induçoens de Jozé da Sa Contra D Quiteria
Sergio aRancou da mão do homem a petição qdo lha foi intimar,
emfim Se S Excia não acudir a isto com pronto Remedio bem se pode consider tudo acabado.
Elle dis que se lhe não dá de ordens de S Excia
Nós temos tido boa viajem, e já estamos livres de todo o perigo e até amenhã estamos em Caza.
Mandeme por este Portador as me-ias pretas.
Lembrcas a todos eta
Ds Ge a Vmce eta
Fo obde
Miguel
Mto Rdo Pe e Snr
Resebo a sua carta a qual me perdoe mas visto não serem os seus remédios ificazes pa a minha salvação pois só como sabe me salvaria não tem mais resposta que dizerlhe como me acho que suponho ficara satisfeito pois é o que podião esperar de semilhante negação demora e emganos com que tem Vmces tratado a minha alma
e como nem Ds nem a sua igreja e menistros podem valerme eu por ultima rezelucão digo a Vmce que renego de Ds; da sua may da trindade seus misterios sacramtos de tudo o que eles comtem como nulo e totalmte errado, por experiençia minha pois não tem poder
e de todo me emtrego ao demonio a quem só conheso por poderozo cuja é e a de ser sempre a minha comfição; e comunhão o que digo, e comfirmo mto em meu juízo perfeito,
e nada mais tem lugar pelo que portesto já lhe não dar emfados
dos que lhe dei me peza mto mto
N S 4 de Agosto de 1745
de uma alma que já fica como Vmces podião esperar nas suas demoras e negasois
Franca jozepha
Meu prozuradiçimo [...] amor
reçebi u mimmo das [...] tão estimadas exproçoes as quais oni o meu peito como [...] de um obigeto guntamente Sintindo mto u não ter podido escreverlhe
mais não é por descudo meu
é para mor de a minha mana porquê Sempre handa descomfiada commigo i ter me osconsdido os tinteiros
mais agora que tive lugar cero dar resposta as suas queridas letras pois portanto as estimo i venero [...] pois basta Ser do meu iternos amores para as estimar i venerar como coiza Sua
meu querido amores não Sabe o que tem estado a minha tia de agastada do que handam dezendo la pelo comvento dehela pois já tem as ginelas fichadas i p [...] ereçeme que nunca se habriam a un um padre já velho que lla ia
hoitro dia ia a fazer uma vizita achandone eu la também i foi a minha prima a porta i dice que não estava sua mai em caza
i tem tudo fichado para mor dle porquê heile hera um tollo
the u forei Antonio já não vinha caza dela para mor dele
com isto não emfado mais
desta Sua umilde criada que mto lhe cer i dezeja a vida athe a morte
Maria Françisca
