CAPÍTULO V.
Do Catarro.
Ainda que o catarro não seja ordinariamente uma doença perigosa, com tudo não é menos verdade, que quando ele é desprezado, pode chegar a fazer-se tal; eu tenho conhecido Marinheiros, que morreram de tísica, em consequência de um catarro desprezado.
Ordinariamente julga-se, que não é preciso fazer remédio algum para curar o catarro, e que quanto mais remédios se lhe fazem, mais ele dura, mas isto é um erro popular; porque o catarro é uma doença, que se trata como as outras, e que se cura com remédios apropriados à natureza do mal.
Os que os desprezam, ou que fazem outros contrários, aprendem à sua custa, o quão caro lhe sai o terem-se conduzido mal.
Há entre os Marinheiros a respeito do catarro uma preocupação perigosa, que tem custado a vida a muitos deles; julgam, que a sangria é contraria ao defluxos; de forte que sucede todos os dias, que um Marinheiro atacado de um defluxo de peito, de um pleuris, não se quer deixar sangrar, quando se lhe propõe, com o pretexto de que tem tosse, e que a sua doença não é senão um defluxo; eu tenho conhecido muitas vítimas de semelhante preocupação; eu concordaria com eles, que a sangria não é necessária para curar um simples defluxo, e que quando esta doença é benigna, ela se cura ordinariamente sem o socorro da sangria; mas é falso, que a sangria seja contraria à cura do defluxo; eu acrescento mesmo, que ela é muito necessária em certas espécies, principalmente quando a febre, a inflamação do peito, e a opressão são fortes, quando a expectoração, ou saída dos escarros se faz com dificuldade; porque se se desprezar a sangria em tais circunstancias, faz-se a doença muitas vezes mais séria, e grave, muda de natureza; e mata os doentes, o que sucede muitíssimas vezes; o menor mal, que daí se poderia seguir é, que um tal catarro, que se teria curado no espaço de sete para oito dias com uma, ou duas sangrias feitas quando era conveniente, dura muitas semanas sem contar os riscos, em que incorrem os doentes; e com efeito ninguém ignora, que o defluxo seja uma acumulação inflamatória das partes, aonde ele tem o seu assento: ora todos os Professores da Arte sabem, que a sangria é o único, o mais seguro, e o mais pronto remédio para curar todas as espécies de inflamações; logo pode-se, e deve-se mesmo sangrar no defluxo, quando a febre for violenta, quando esta durar mais de vinte e quatro horas, quando a tosse for forte, a pretas violenta, e quando o pulso for cheio, e duro.
As espécies de defluxo são três; a primeira ataca as partes que forram interiormente as ventas, o seio que ocupa a parte inferior, e média do osso frontal, que se chama feio frontal, e outras duas cavidades, que estão entre os ossos da maxila superior, que se chamam também feios maxilares, e este se chama defluxo do cérebro; o segundo ataca o fundo da garganta; o terceiro finalmente ataca a laringe, que é o canal, que vai da boca acabar em o bofe, e se chama catarro do peito; a inflamação comunica-se muitas vezes de uma parte à outra, e algumas vezes elas são atacadas todas ao mesmo tempo, o que faz o catarro mais perigoso, e mais difícil de curar.
Se as alternativas do ar, a intemperança das estações, e a inconstância dos tempos produzem frequentemente catarros entre os que habitam as Cidades, com quanta maior razão os Marinheiros, que continuamente estão expostos a todas as intemperanças do ar, e que mudam, por assim dizer, todos os dias de clima, deverão estar sujeitos aos defluxos; é verdade, que esta doença raras vezes é mortal; mas se se despreza, como eu já disse, e se se não trata, como deve ser, então pode vir a ser mortal, degenerando em defluxo de peito, em pleuris, ou em peripneumonia.
A causa mais ordinária dos catarros é uma transpiração embaraçada, ou diminuída, um sangue disposto para a inflamação, que produz o defluxo de peito, e as outras doenças, que reinam ao mesmo tempo, que o defluxo; e todos os dias se está observando; que os sintomas, que caracterizam o defluxo, são pouca diferentes dos que acompanham estas outras doenças.
E com efeito ele é precedido, como elas de tremor, de febre, de dor de cabeça, de dificuldade de respirar; a tosse vem ao depois; ela é seca nos primeiros dias, e não se faz expectoração alguma de escarros; pouco a pouco eles se vão formando, vão-se fazer do de um dia para outro brancos, mais grossos, e saem com menos dificuldade: todos os sintomas se moderam então, se diminuem, e diz-se, que o catarro está cozido.
Tais são pois os passos, e a marcha, que faz um catarro do peito, que ataca a superfície do bofe.
Não é mesmo coisa rara, que nesta espécie os doentes tenham pontadas, e dores no lado; ainda que na verdade elas são mais leves, duram menos, do que no pleuris verdadeiro.
No defluxo, que ataca a goela, e o fundo da garganta, todas estas partes estão inchadas; os doentes engolem, e respiram com trabalho, até que elas se desembaracem.
Naquele que tem o seu assento nos seios frontais, ou maxilares, e na membrana, que forra as ventas, não se assoam os doentes nos princípios, senão tirando do nariz uma água clara, que é muito acre, que irrita as ventas, fá-las inchar, e faz muitas vezes rebentar o beiço superior; eles perdem o cheiro, o gosto, e até mesmo o apetite, quando este humor passando pela boca, irrita todo o canal por onde passa o comer, e o beber, e desce para o estômago, de não está livre de experimentar a sua impressão.
Como o catarro tem por causa as mesmas que produzem a esquinência, o pleuris, a peripneumonia, e o defluxo do peito, por isso é preciso, quando ele é violento, combate-lo com  os mesmos remédios, que eu já indiquei, quando se tratou destas doenças; e fazer apesar da preocupação dos Marinheiros uma sangria, e mesmo duas no braço, principalmente se os que estão atacados de defluxo forem moços, e robustos, se tiverem grandes dores de cabeça, se a tosse for forte, se houver muita dificuldade em engolir, e em respirar, e sobretudo se o pulso for cheio, e duro, e quando a febre durar mais de vinte e quatro horas.
Estas sangrias abreviam notavelmente a duração do catarro, e fazem, que os seus sintomas sejam menos incômodos.
Beberam com abundância da água melada, ou de alguma das tisanas indicadas na fórmula, ou receita do N. 5.; tomarão todas as noites um banha aos pés com água quente, conservar-se-ão bem cobertos, não tomarão alimento algum sólido em todo o tempo, que durar a febre; e depois se tiver cessado, não viverão senão de caldo, ovos frescos, ou outros alimentos fáceis de digerir: á noite tomarão em forma de chá, uma tigela da infusão das flores de papoula, ou das folhas secas de verônica macha; o que facilitará a transpiração, e o suor: a infusão das vulnerárias de Suíça, e a das flores de sabugo secas tomadas também em forma de chá, são também muito salutíferas.
Estes pequenos remédios bastam ordinariamente para curar o defluxo em poucos dias.
Se apesar do uso destes remédios, ou por ter desprezado o fazê-los, continuar o catarro, e se fizer mais forte; se a tosse, e a vigília fatigarem, e enfraquecerem os doentes, então é preciso, sem duvidar coisa alguma, purgá-los com o remédio do N. 14.; e na tarde do mesmo remédio se lhes fará tomar uma oitava de teriaga desfeita em uma infusão das sumidades de hissopo.
Nos defluxos do cérebro aliviam muito os doentes, e procuram uma cura mais pronta os perfumes de água quente, em que se tenha feito ferver uma mão cheia das mesmas sumidades de hissopo; estes mesmos defumadores se podem também empregar com utilidade nas outras espécies de catarros de peito, e da garganta, e isto é melhor, do que as pastilhas de malvaísco, do que as que são feitas com enxofre, e que muitas outras guloseimas, que fazem muitas vezes mais mal, do que bem, e que não são boas, senão para contentar a gulodice, e empastar o estômago: porque se a tosse é entretida por uma certa quantidade de viscosidades incluídas no estômago, e nos intestinos, ou tripas, o que se conhecerá facilmente pela falta de apetite, pelos desejos de vomitar, algumas vezes mesmo por vômitos de matérias, ou humores viscosos, que os doentes lançam com violentos ataques de tosse, pelo peso, e pela opressão, que eles sentem na região do estômago, então é melhor, depois de se moderar a febre, e todos os outros sintomas de inflamação, faze-los vomitar com o remédio do N. 29., do que entreter o mal empastando o estômago com todas estas guloseimas.
Este vomitório desembaraça o estômago, e as primeiras vias, evacua as matérias viscosas, e indigestas, que serviam de conservar a tosse, e de causar a opressão; restitui a estas partes o tom, ou a elasticidade, que elas tinham perdido, reanima a vontade de comer, e cura as doenças como por milagre.
Se o vomitório, que dissemos, não for suficiente para evacuar todas as viscosidades, no dia seguinte se dará o remédio do N. 8., ou o do N. 14., conforme os doentes forem mais, ou menos robustos.
Este remédio sacudirá pelas dejeções, e descargas do ventre o resto das matérias, de que o estômago, e os intestinos estavam cheios, e terminará prontamente o catarro.
OBSERVAÇÃO XCII
De uma Senhora, a quem estando sobreparto faltou a evacuação do puerpério, e logo lhe deu febre acompanhada com muitos cursos, e de tudo a livrei dando-lhe oito sangrias nos pés.
Uma das coisas que faz grande embaraço aos médicos principiantes, é como se hão de haver quando são chamados para alguma mulher parida, a quem acham com febre, câmaras, e faltas de purgação loquial; porque como têm lido em vários lugares de Galeno, (I.) que havendo febre juntamente com câmaras, não sangrem, porque se sangrarem, e as câmaras continuarem, cairão os doentes em tal fraqueza, que morrerão: à qual sentença definitiva se ajunta, que a natureza não poderá suportar duas evacuações juntas sem perigo da vida, isto os acovarda de maneira, que não ousam a sangrar; por outra parte estão vendo muitas vezes, que a febre é grande, e que para as grandes febres diz o mesmo Galeno, (2.) e a experiência o mostra, que não há remédio mais presentâneo, e eficaz que as sangrias; outra parte estão vendo a falta da purgação do puerpério, e que esta por nenhum caminho se pode suprir melhor, que com as sangrias dos pés: daqui vem o embaraço, e perplexidade no que hão de obrar; porque para não fazer remédio algum, sobre arguir ignorância, é impiedade, porque é deixar a natureza de desamparada, e entregue nas mãos do inimigo; para aplicar purga, é imprópria sobreparto, aonde há muitas câmaras acompanhadas com febre; para sangrar, há grande temor de perder forças sem alívio da doença, e com risco da vida: para que pois o médico se não veja embaraçado, e confuso, direi nesta Observação o que tenho feito em casos semelhantes com próspera fortuna.
Em 14 de Outubro de 1702. fui chamado para visitar a senhora Dona Violante Casimira Saldanha a quem Deus tinha feito mercê de dar um filho desejado com ânsia e conseguido com grande alegria; mas como as felicidades temporais sejam mui pensionadas, e cheias de sobressaltos, ao gosto do feliz nascimento se seguiu o temor, e tristeza, com umas câmaras, febre, e falta da descarga devida ao puerpério: perturbaram muito estes sintomas não só aos pais da recém nascida criança, mas aos parentes, e familiares da casa, porque tinham ouvido dizer, que câmaras sobreparto eram muito para temidas: para se desatar este nó górdio, não obstante que na visita da tarde tinha dado ordem a que pela manhã sangrassem a dita senhora, o não quiseram fazer sem que eu a visitasse primeiro, porque entenderão que os cursos era um grande impedimento para a sangria; porém como eu visse que a febre não aliviava com os cursos, conheci que eram sintomáticos, e improporcionados com a ideia da doença, procedidos de opressaõ, e angustia da natureza; a qual tomou aquele caminho errado, porque não se descarregou por onde convinha; mandei que logo logo se sangrasse no pé, porque a experiência de muitos anos me tinha ensinado, que nenhum remédio era tão eficaz, e seguro, em casos semelhantes, como as sangrias; não só porque com elas e supre a falta da legítima, e devida descarga dos partos;  mas se diverte a natureza do erro que tem começado nos cursos: portanto animosamente mandei abrir a veia, tendo por infalível que as câmaras se haviam de suspender: e não me enganei; porque ao mesmo passo que as sangrias se foram fazendo, foram as câmaras aplacando, e a febre diminuindo até que uma, e outra coisa se desvaneceu totalmente, e ficou salva, e segura de uns sintomas que sempre a ameaçaram grande perigo.
O fruto que desta que observação espero colham os principiantes é, que  não se atemorizem com os cursos nas mulheres de sobreparto para deixarem de sangrar, se houver febre, ou falta da purgação loquial; porque ainda que Galeno, (I.) e Avicenna (2.) digam que havendo câmaras não sangremos; isto se entende, quando as câmaras forem críticas, e indicadas da mesma doença ou capazes de vencer a enfermidade; mas quando forem sintomáticas, e tão improporcionadas para vencer a doença, como são câmaras para suprir a purgação dos lóquios, não proíbe as sangrias, nem os varões doutos, que floresceram depois de Hipócrates e Galeno, as condenam; antes as louvam muito, como se pode ver em Agostinho de Laurencio (3.) na disputa segunda fol. 51. o qual falando das mulheres paridas, a quem saltar a purgação do parto, e lhe dão câmaras, diz as seguintes palavras: As paridas, a quem falta  a purgação dos lóquios, e têm câmaras, se devem curar com as sangrias, tanto para suprir a falta do sangue devido ao parto, quanto para suspender as câmaras sintomáticas, que danificam a natureza.
O mesmo diz Mercado (4.) pelas seguintes palavras: Todos os achaques, e sintomas que sobrevierem às mulheres, que sobreparto sangram pouco, ou nada, se devem curar sangrado-as nos pés copiosamemte, se  as forças o puderem sofrer.
Zacuto Lusitano (5.) também aconselha as sangrias dos pés para remédio das câmaras, que têm por causa a falta da purgação mensal ou loquial.
Valerio Martins (6.) refere oito paridas, a quem deram câmaras, e a todas curou com sangria dos pés, e certifica, que não perigou alguma.
Também eu posso certificar por mui seguro este modo de curar, porque depois que sou médico, tenho livrado da morte a muitas paridas, às quais faltou a purgação lóquios, vendo juntamente febre, e copiososas câmaras, e só com as sangrias as curei com felicidade, como consta pelo presente caso.
A outras paridas tirei da sepultura, não com sangrias; mas purgando-as cinco dias depois do parto: e como razões que tive para assim o fazer, foram duas urgentíssimas, e como quero dizer em serviço do bem comum, e para encaminhar aos médicos principiantes, que curam em terras aonde não há outros Médicos com quem tomem conselho em caso tão duvidoso.
A primeira razão por purguei a algumas paridas (estando tão vizinhas do parto) foi, porque lhes faltava totalmente a purgação loquial, e mandando-as sangrar, para suprir com a Arte, aonde faltava a natureza; em umas saiu soro, que não tingiu a água da bacia, em outras se não pôde fazer uma sangria por este disforme inchação dos pés, e pernas.
A segunda razão porque purguei (tão chegado ao parto) foi porque estas tais paridas (pelo muito barro, e depravados mantimentos que comeram enquanto andaram prenhadas) estavam tão cheias de cruezas, soros e viscosidades, que seria impossível livrá-las da morte sem as purgar, maiormente quando pela experiência que o sangrador fez com a lanceta, constou que nas tais mulheres não havia sangue; mas só reinavam soros, e os humores cacoquímicos, cuja verdadeira descarga se deve fazer por via de purga, e não de sangria, e por estas razões as purguei com felicidade.
Nem as resoluções que tive para purgar a algumas paridas estando cinco dias depois do parto, foram tão desamparadas de padrinho, que não tivessem em seu favor a autoridade do doutíssimo Mercado, (7.) o qual falando neste caso diz as seguintes palavras: Se a mulher sobreparto purgar pouco, ou nada, deve o médico considerar, se na tal mulher há mais sinais de cruezas, e humores cacoquímicos, que enchimento de sangue, porque neste tal caso faltando a purgação do parto, ou sendo muito diminuta, ou havendo perigo urgente, deve purgar com medicamento que respeite uma natureza do humor pecante: nem deve o médico acovardar-se para dar a purga, havendo necessidade, e perigo, ainda que a mulher deite alguma migalha de purgação pela via do parto, contanto que não seja sangue, porque se for outra qualquer casta de humor,  não deve ter medo de dar a purga, porque não poucas  vezes temos visto, que muitas paridas morreram, ou chegaram a grande perigo, porque os médicos medrosos não ousaram a purgá-las, esperando a que totalmente parassem aqueles resquícios, ou pequenas nódoas da purgação,  pela qual razão (diz o Doutor Mercado) me parece conselho mais seguro; se a purgação loquial parecer que não é bastante, receitar logo purga, porque é mais seguro purgar o humor, que for necessário para  remédio da doença, que contentando-se com a pouca evacuação que a natureza faz, dilatar o remédio, até que a natureza se deixe render aos assaltos do inimigo, ou se aplique tão tarde, que não aproveite.
ARTE DE ENFERMEIROS para assistir aos enfermos, com as advertências precisas para a aplicação dos remédios.
CAPÍTULO I.
Advertências para o Enfermeiro.
SE o Prelado vos eleger Enfermeiro, dai-lhe logo o agradecimento de formar conceito da vossa capacidade para emprego de tanta importância, e merecimento, de cuja ocupação pende a saúde da alma, e corpo do enfermo, crédito da nossa Religião, e instituto dela.
Haveis de advertir, que o Enfermeiro, que é caritativo, considera que o que faz ao enfermo, Deus o recebe, estima, e remunera.
Deve haver produção genérica de amor entre o enfermo, e Enfermeiro; que se a alma está mais onde ama, que onde anima, como disse Santo Agostinho; e o amor transforma o amante no amado, como disse Sêneca: segue-se que mais deve padecer o Enfermeiro a impulsos da caridade, com que o ama, que o enfermo pela aptidão da queixa, que padece; donde se verifica, que o enfermo, que padece, pode as queixas sofrer; mas o Enfermeiro abrasado em amor de caridade não as pode tolerar; porém fazendo o que pode, satisfaz ao que deve: aplica-lhe os remédios: dá-lhe alentos: se grita ansiado, acode-lhe vigilante: não dorme, se o enfermo não sossega; e assim em perpétuo labirinto não admite tréguas ao descanso, até que o enfermo não tenha alívio, em cuja ação cumpre com toda a Lei de Deus.
Assim o escreveu São Paulo aos Romanos, dizendo: Quem ama ao próximo, toda a Lei encheu.
E nestas amorosas assistências dos enfermos vos não haveis de queixar, mas sim louvar a Deus, como fazia o Santo Jó nas suas tribulações.
Assim que o enfermo chegar, o recebereis com agrado, dando-lhe ânimo.
Se quando o enfermo chegar, vier com crescimento, sezão, ou gálico, não usareis com estes do costume de lhe lavar os pés, (que jà sabeis se lhe beijam depois de lavados) nem lhe mandareis cortar o cabelo até não estar livre deste impedimento; mas uma, e outra coisa se lhe há de fazer logo que esteja capaz, para que se não falte a esta tão meritória ação de caridade.
Depois de o deitares na cama, lhe advertireis (como é costume) se prepare para se confessar, e comungar, que é obrigação precisa da nossa Constituição; razão, por que os Médicos dos nossos Hospitais vivem descansados de incorrerem na determinação do Concílio Lateranense, que o Médico sob pena de interdicto ab ingressu Ecclesiae, advirta ao enfermo, que logo se confesse; e o Papa São Pio V. que passados três dias de enfermidade na cama, os Médicos os não visitem, sem primeiro estarem os enfermos confessados, e lhe constar por fé do Confessor; e que esta Constituição fosse perpétua, e permanente sem prescrição.
108 
Todos os dias de manhã, e tarde fareis visita particular aos enfermos, principalmente aos que tiveres de maior cuidado, para dares ao Médico informação do que lhe fizestes, e como tem passado; porque alguns enfermos não sabem dar a indicação necessária; e o Médico, quando os enfermos são muitos, não se pode lembrar do que a todos tem mandado fazer: o que vós remediais com muita facilidade, assim pela informação, que deles tendes adquirido, como pela lembrança, que na tábua da visita tendes formado, sem a qual não visiteis nunca com o Médico, ainda que os enfermos sejam poucos, que não é razão que a vossa memória seja fiadora da vida, ou saúde do enfermo.
Os remédios, que aplicares aos enfermos, sejam só pela vossa mão, e a tempo; que as medicinas dilatadas se privam do nome de remédio, disse Quintilliano.
Nunca deis remédio bebido sem primeiro ser mexido, e água ao enfermo para lavar a boca, por evitar o prejuízo de o lançar fora.
Tende muito, e muito particular cuidado nos números, que trazem os medicamentos, para que não haja equivocação na aplicação deles; e não só nos números tereis esta vigilância, mas também na cor, cheiro, e qualidade deles; porque nas boticas sucede muitas vezes porem-se os números errados, como eu tenho várias vezes experimentado, e outros muitos Enfermeiros, o que se tem remediado com a experiência dos remédios.
Não deis de comer ao enfermo sem terem passado duas horas depois de ter tomado algum medicamento, não sendo purgante; que se for purgativo, necessita de mais tempo, conforme a qualidade dele.
Não dareis medicamento algum sem terem passado quatro horas depois de o enfermo ter comido, nem lhe dareis de jantar cedo, se tiver tomado a purga tarde.
Não façais a vontade a nenhum enfermo, se entenderes é contra a sua saúde: dai-lhe o que melhor vos parecer, e não lhe deis o que vos pedir.
Assim que repartires o comer, reparti os Religiosos (como é costume) pelos enfermos de fastio, para que os façam comer.
Tende grande cuidado de saber a que enfermos lhe entra o crescimento, ou sezão antes de jantar, para que o não apanhe em jejum, dando-lhe de comer três horas antes.
Fazei estudo particular, para que nenhum enfermo vos morra sem todos os Sacramentos; que os Médicos descansam este cuidado na experiência, e vigilância dos nossos Enfermeiros, os quais tem por injúria, que o Médico lho advirta.
Quando algum enfermo estiver moribundo, dareis parte ao Prelado, para que lhe mande fazer vigia de dia, e de noite pelos Religiosos, como é costume.
CAPÍTULO VII.
Fluxo de sangue como se lhe há de acudir na ausência do Cirurgião.
SE o enfermo estiver gordo, e não estiver evacuado por sangrias, comer, e dormir bem, e o fluxo de sangue não for demasiadamente grande, não lhe façais remédio algum.
Se o enfermo for fraco, não dormir, e estiver evacuado, lhe fareis alguns remédios depois de ter lançado quase uma tigela de sangue, sendo pelo nariz.
Primeiramente lhe atirareis ao rosto com um púcaro de água , sem que o enfermo o veja lançar, e com a violência, que puder ser, de forma, que lhe apanhe todo o rosto, e testa, cujo remédio se pode repetir por três, ou quatro vezes, com interpolação de tempo entre uma, e outra vez; e não bastando este remédio, lhe mandareis meter os testículos em água bem fria, ou panos molhados neles várias vezes repetidos.
Também são boas as ligaduras em os braços, e pernas; e não querendo parar, vereis de que venta corre o sangue: se for pela direita, lhe lançareis uma ventosa grande em cima do fígado, o qual está um dedo por baixo das costelas mendosas da parte direita; e se sair pela venta esquerda, lhe lançareis a ventosa em cima do baço, o qual está da parte esquerda, um dedo por baixo das mesmas costelas.
Se o enfermo lançar o sangue por ambas as ventas copiosamente, lhe lançareis duas ventosas, uma no fígado, e outra no baço, e as repetireis até que pare o fluxo de sangue.
Também são boas nas barrigas das pernas, e nos músculos pela parte de dentro bastante tempo.
Também é bom remédio disparar uma espingarda junto do mesmo enfermo, sem se lhe advertir antes.
Se estes remédios não aproveitarem, tomareis duas claras de ovos com duas onças de pós restritivos, e meia onça de gesso, com algumas teias de aranha; e depois de bem batido tudo isto, de forma, que fique em cataplasma, nem grossa, nem delgada, mas de boa subsistência, lha poreis na testa, e fontes em umas planchetas de estopas finas, e das mesmas fareis umas mechas, que molhadas na mesma cataplasma, metereis pela venta, ou ventas, donde sair o sangue, recomendando ao enfermo lhe não bula, nem se disponha a tossir.
Se o fluxo do sangue for pela boca, lhe lançareis as ventosas na forma já referida; e não parando, dareis ao enfermo de quarto a quarto de hora uma colher de xarope de rosas secas, ajuntando-lhe pós de terra sigilada, e bolo armênio, e alguns de coral preparado; e aos que lançam sangue pelos narizes, se lhe pode dar este mesmo remédio.
Se o fluxo de sangue for em ferida, que tenha algum enfermo, antevendo a dilação, que pode haver em vir o Cirurgião, fareis com grande diligência lichinos de estopas, e ao mesmo tempo mandareis bater claras de ovos, com pós de bolo armênio, de rosas, e de sangue de Drago, meia onça de cada coisa, e alguns pós de incenso; e depois de estar tudo bem batido, molhareis um lichino, e com ele tapareis a veia, e o apertareis com o dedo mostrador, e lhe ireis pondo os mais lichinos molhados na cataplasma, apertando-os sempre, e em cima lhe poreis umas planchetas, molhadas no mesmo, e apertareis a ferida muito bem com uma atadura.
Se estes remédios não obrarem, carregareis a ferida com pós de pedra-ume queimada, com teias de aranha, e em cima uma estopada de claras de ovos.
Também são boas as raspas de Curtidores, e pós de alecrim; e depois de lhe fazeres todos estes remédios, lhe poreis panos de vinagre aguado bem frio em cima da ferida.
