6º A paróquia está situada em um deserto, sem mais vizinhança, que a do pároco, sacristão e outro vizinho; e nestes três fogos se contam somente dez pessoas, entrando nesta soma homens, mulheres, e meninos.
7º O seu orago é Nossa Senhora das Ciladas, de cujo nome a etimologia é, porque (segundo a tradição) no tempo dos Sarracenos na serra de Coroados, ou montes de carvão os cristãos armaram umas ciladas, e fizeram emboscadas para cativar um grande comboio de vitualhas, apetrechos de guerra, e mantimentos, que se encaminhava para aqueles; e no tal conflito invocaram estes o patrocínio de Nossa Senhora, fazendo voto de lhe fazer uma ermida, se saíssem com vitória nas suas ciladas: e sucedeu, que (favorecendo-os Nossa Senhora) cativaram a presa, como intentaram.
E fizeram uma ermida pequena a Nossa Senhora com o singular título das Ciladas.
Esta igreja por três vezes tem sido acrescentada, o que bem se conhecia dos alicerces da mesma, quando no mês de Julho de 1748 lhe desmanchei as paredes, e alicerces para efeito de a fabricar de abóboda, a qual obra principiei, e consumei de esmolas, que ostiatim pedi, e ajuntei nesta freguesia, e suas vizinhanças pelo amor de Deus, e da mesma Senhora.
Tem a igreja uma só nave, e abóbada de berço: antigamente tinha seis altares; porém quando a reedifiquei, lhe ficaram somente três altares, porque, sendo igreja pobre, não podia bem paramentar tantos, como tinha.
E por este modo tem três a saber o altar maior, em cujo trono está a imagem de Nossa Senhora das Ciladas, e nas banquetas dos lados estão as imagens de São Pedro Apóstolo, e de São João Batista: um dos altares colaterais da parte direita é de Nossa Senhora do Rosário, em cujo trono se venera a imagem da mesma Senhora, e nas banquetas dos lados estão as imagens de Nossa Senhora dos Milagres, e de Santo António de Lisboa: o outro altar colateral é das Almas, em cujo respaldo se venera uma imagem de Jesus crucificado, e junto ao calvário da cruz estão pintadas duas almas do Purgatório pedindo à soberana Majestade o alívio daquelas penas; e aos fiéis os sufrágios para o referido fim.
Nestes dois altares há duas Irmandades; uma do Rosário, e outra das Almas, e ambas eclesiásticas, erectas authoritate ordinarii.
8º O pároco é cura, e em algum tempo foi da apresentação da Mesa da Consciência, assim como ainda é a igreja matriz de Vila Viçosa, e a igreja de São Bartolomeu freguesia da mesma vila.
E há tradição, que sendo esta igreja curada pelos freires de São Bento de Aviz, em tempo de guerras por falta de ministros, que havia na dita ordem, ou talvez por medo do inimigo se pôs vaga, e sendo provida pelo Prelado Ordinário, ficou o mesmo intruso na posse a apresentar: e nestes termos é da apresentação de Vossa Excelência Reverendíssima, e Senhores Arcebispos Metropolitanos de Évora, et sede vacante é da apresentação do Reverendíssimo Cabido da mesma Sé.
A sobredita tradição se confirma; porque até ao ano de 1749 se conservou a estilo de serem apresentados os sacristães desta igreja pelo Reverendo Juiz da Ordem da vila de Estremoz, e a última apresentação foi em João Sutil feita pelo Reverendo Doutor Manuel da Costa, Juiz da Ordem de Avis, e Prior da Matriz da vila de Estremoz, e dentro de seis meses eram obrigados os tais sacristães tirar a sua provizão da Mesa da Consciência.
Item porque os párocos de campo das freguesias extramuros destas terras vizinhas pagavam ao sobredito Juiz da Ordem dois alqueires de trigo cada um todos os anos, e os sacristães lhe pagavam em cada um ano duas galinhas, e lhe chamavam Reconhecença; porém eu nunca lhe paguei nada em dezasete anos, que vou contando de pároco, e os sacristães, que tem havido há nove anos a esta parte são providos pelo Excelentíssimo e Reverendíssimo Senhor Arcebispo.
Assim o pároco, como o sacristão são obrigados a tirar, e reformar a sua provisão por dia de São João de cada um ano.
Os fregueses desta freguesia pagam por sua distribuição, ou repartição de bolo, ou sustentação do pároco quatro moios de trigo, e dois moios de cevada em cada um ano vencidos, por dia de São João ao Cura.
Aos interrogatórios 9º, 10º, 11º, 12º nada.
13º Dentro desta freguesia havia em algum tempo duas ermidas; a saber uma na herdade do Pomar d´El-Rei, cujo orago era São Plácido, e vulgarmente se chamava = São Paio de Cabedal = por estar situada no termo da cidade de Elvas junto de uma herdade chamada = Torre de Cabedal = da qual todo aquele sítio em circuito herdou o apelido de = Covas de Cabedal = o qual apelido segundo a tradição nasceu, de que antigamente assistia na dita Torre, ou herdade seu dono, o qual possuía grandes cabedais.
A outra ermida estava situada na Herdade das Pegas do termo de Juromenha, que é dos Freires e Andrades, cujo orago, dizem uns, que era São Sebastião, e que era São Gomes, afirmam outros.
Ambas as ermidas se acham hoje profanadas servindo de sótãos, e celeiros aos lavradores das mesmas herdades.
14º Nada.
15º Os moradores desta freguesia recolhem muito trigo, cevada, centeio, grãos, favas, feijões, tremoços, e mel; e nas hortas laranjas da China, doces, e azedas, passas de figo e de abóbora, e todas as mais hortaliças, tudo com abundância, como também nozes, e amêndoas.
E em todo o circuito, que tem no termo de Vila Viçosa recolhem, e desfrutam muita bolota, por serem todas as herdades de montado com bolotas mui particulares por sua doçura, por cuja razão nela costumam engordar os porcos muito, em menos tempo, do que nos outros montados.
Aos interrogatórios 16, 17, 18, 19, 20 nada.
21º Esta freguesia dista da cidade de Évora capital do Arcebispado dez léguas; e da Corte capital do Reino dista vinte e seis léguas.
22º. Nada.
23º. Na herdade da Camuge do termo da cidade de Elvas, a qual herdade em algum tempo pertenceu a esta freguesia, e hoje é da freguesia matriz de Vila Boim nasce uma fonte de qualidade rara; porque em todo o tempo do Inverno se acha quase seca, e não lança água para fora, e no mês de maio rebenta, e em todo o tempo do Verão, e estio corre, e lança água em tanta abundância, que com ela se regam não só duas hortas, que há dentro da mesma herdade, mas também muitos feijoais, com que se ocupam muitos homens regando de dia, e de noite, sem poderem gastar tanta água, que da tal fonte nasce, e corre para fora; e se não se gastasse a água na referida cultura, sem dúvida seria bastante para fazer moer azenhas, ou pisões; porém no fim do mês de Agosto começa a diminuir de sorte, que quando chega o tempo do Inverno, já não corre, e está quase seca.
As hortas desta freguesia todas se regam com as correntes de suas particulares fontes, que se diz nascerem todas da serra, e são águas muito cristalinas, muito frescas de Verão, sem cor, sabor, ou cheiro algum.
Junto a esta igreja está uma fonte chamada as Fontainhas, a qual deita um anel de água, nasce de uma rocha de pedra, na fundura de uma vara, com tanta força, e violência, que lançando-se-lhe uma pedra de mediana grandeza, a faz fugir, e não consente, que fique no fundo naquele lugar, por onde sai a água.
No Pomar de El-Rei do termo de Elvas desta freguesia está um nascente de água, em tanta quantidade, que no Verão, e canícula se ocupam três, ou quatro homens regando de dia, e de noite não só o grande pomar de frutas excelentes, e com especialidade laranjas da China, mas também feijões de feijão branco, que se cultivam naquela herdade: havendo outros muitos nascentes, que pretendem quase invejosos igualar-se com o sobredito na abundância de suas águas.
Quase todas estas águas são diuréticas, e provocam a urinar amiúdo; são delgadas, e por muito, que se beba delas, não se conhece no estômago, nem costumam gerar opilações.
Aos interrogatórios 24, e 25, nada.
26º Esta igreja paroquial no primeiro terramoto do ano de 1755 não experimentou ruína alguma, mas passados alguns dias, um terramoto, que houve de madrugada lhe causou algum sentimento nos cantos em aquele lugar, em que principiam os arranques da abóbada, e lhe fez umas rachinhas, porém de tão pouco perigo, que não necessitam de conserto, ou reparo algum.
27º Constando esta freguesia de cinquenta herdades, somente tem dezoito lavradores; e as outras trinta e duas herdades andam de cavalaria, e destas se acham treze herdades com as casas, ou moradias derribadas, a fim de que algum lavrador não pretenda morar nelas; algumas foram destruídas no tempo da guerra, e outras têm sido derribadas pelos mesmos, que as cultivam de cavalaria, em grave dano, e prejuízo da República, e do bem comum; porque os lavradores, que trazem as herdades da cavalaria, não as cultivam, nem lavram, como eram cultivadas, e lavradas naquele tempo, em que em cada uma herdade morava seu lavrador, e lavrava as suas folhas inteiras; o que agora não fazem, nem cultivam, ou lavram, a fim de terem pastagens largas para criar ovelhas, e venderem muitas lãs aos estrangeiros, que as levam para o Norte.
E pela referida razão está esta freguesia pouco aparelhada para o qual serviço, pois não havendo nela lavradores, por consequência também não haverá soldados para a Companhia das Éguas, se por algum acontecimento for necessário, que se ponha pronta no tempo da paz, ou em tempo da guerra, quod absit.
Serra
1º Chama-se serra das Alcarapinhas, e de Vila Boim.
Dela dizem alguns experimentados que é a serra mais alta, que há entre as duas Cortes de Lisboa, e Madrid.
2º Tem três léguas de comprimento, e é de pouca largura, pois não chega a meia légua, e em algumas partes tem um quarto de légua de largura; principia junto da vila de Vila Fernando, e acaba junto das margens do grande rio Guadiana.
3º Nesta freguesia se chama serra de Coroados, e de Carvão, por passar pelas herdades destes nomes.
4º De seu sítio nasce o rio Mures, que corre para Guadiana.
5º. No princípio desta serra está a vila de Vila Fernando e no meio dela a vila de Vila Boim, ambas da Sereníssima, e Preclaríssima Casa de Bragança.
Nesta serra no termo da cidade de Elvas, e freguesia matriz de Vila Fernando está a célebre atalaia chamada dos Sapateiros junto da estrada real da Corte para a cidade de Elvas.
6º Fica respondido supra ao interrogatório 23.
7º Nada.
8º A serra toda se cultiva, e produz trigo, cevada, e tem algum arvoredo de azinho, cria piorno, arruda, salva, aljabão, marcela, tomilho, rosmaninho, peónia, abrótea, cebolas albarrãs, erva sem nó, erva caroba, escabriola, galocrista, ambreta, manjerona, e nêveda; e pelas fontes avenca, erva saboeira; e também erva coroa de rei, taliga, cardo arzol, cardo rasteiro, cardo corredor, cardo abrolho, cardo alvarinho, língua-de-vaca, erva-leiteira, agrimónia, norça, mercuriais, e erva azeiteira, erva-turca, escórdio, erva barbasco, douradinha, centáurea-menor, erva-crina.
9º Nada.
10º O temperamento da serra é demasiadamente frio, em algum tanto húmido.
11º. Nela se criam ovelhas, cabras, bois, e porcos; a sua caça são lebres, coelhos, e perdizes.
12º, e 13º nada.
Rio 1º O rio, que corre por esta freguesia se chama Mures que parece ser vocábulo corrupto, porque o seu nome antigamente era rio de Muros, não só porque entra, e morre no rio Guadiana junto dos muros da vila de Juromenha, mas também porque nos confins desta freguesia com a freguesia de Santo António da Terrugem passa o tal rio por certo lugar, que mostra ter sido povoação antiga, em que se descobrem alicerces de alguns edificios, e ainda em um cabeço do dito lugar se conserva um monte, ou herdade com o nome  de Castelo Velho; e como quer que o rio passe junto do tal castelo, e alicerces, ou muros desta antiga povoação, e morra junto dos muros da dita vila de Juromenha, se faz verosímil, que o seu nome é o rio de Muros, e não de Mures, como vulgamente lhe chamam: nasce este rio da fonte dos Sapateiros, e estrada real de Elvas para Estremoz, e para a corte, pois é a tal estrada tão levantada, que ali se dividem todas as águas; correndo as águas da parte do sul para Guadiana, e as águas da parte do norte para o Tejo: fazendo-se esta divisão em um pequeno espaço, que como espinhaço da terra corta desta serra desde a Atalaia dos Sapateiros até a serra de Ossa passando entre Vila Viçosa e Borba.
2º Nasce de várias fontes, e regatos, e não corre todo o ano.
3º Nada.
4º Nada.
5º É de curso quieto em toda a parte.
6º Corre do Norte para o Sul.
7º Cria peixes, pardelhas, bordalos, e bogas, e das duas primeiras espécies é a maior quantidade.
8º Há nele pescarias em todo o tempo do ano; especialmente para doentes.
9º As pescarias são livres.
10º Suas margens são cultivadas e em toda esta freguesia tem muito arvoredo de azinho.
11º Nada.
12º Vai respondido no 1º artigo.
13º Morre em o rio Guadiana, em que entra pela parte de cima junto dos muros da vila de Juromenha.
14º Nada.
15º Tem uma ponte de cantaria na estrada que vai da vila de Juromenha para a cidade de Elvas: E nesta freguesia lhe costumam os lavradores fazer pontes de pau, ou minhoteiras para passarem os gados a comer as pastagens de suas herdades.
16º Tem seis engenhos, ou moinhos com exercício; e um, que é de El-Rei meu Senhor, chamado moinho do Pintado (nome de seu inventor) se acha totalmente caído, e era um dos engenhos mais fortes, e mais valentes, que havia em todo o rio; porque está no alto de uma rocha, em a qual com muita facilidade abriu seu inventor uma fenda, e fabricou o moinho em tal altura, que com a água, que dele cai, podia fazer moer uma azenha antes de chegar ao centro, ou estado das águas do mesmo rio, como já em outro tempo teve, e estão levantadas parte das paredes dela.
17º Nada.
18º As águas são livres, porém não se pode usar delas por serem altas as barrancas do rio.
19º Tem duas léguas e meia de comprimento; e passa uma légua distante de Vila Boim; e morre passando pelos muros de Juromenha, como fica dito.
20º Nada.
É a notícia que pude alcançar, e assim o certifico a Vossa Excelência Reverendíssima que Deus Nosso Senhor guarde.
Freguesia de Nossa Senhora das Ciladas do termo de Vila Viçosa 2 de Maio de 1758.
O pároco Manuel Rodrigues da Silva
Excelentíssimo e Reverendíssimo Senhor Vila Viçosa Conceição Matriz Recebi a ordem circular de Vossa Excelência e Reverendíssima com uma minuta impressa para na forma da ordem de Majestade expedida pela Secretaria de Estado dos Negócios do Reino informar vários quesitos conteúdos na mesma minuta, e em observância da ordem do mesmo Senhor e da de Vossa Excelência Reverendíssima que ambas cordialmente desejo inteiramente executar nas seguintes respostas direi quanto pude descobrir na diligência que me foi possível fazer no pouco tempo que me deixou vago este meu assaz laborioso emprego.
Ao 1º - É esta Vila Viçosa da província do Alentejo do Arcebispado de Évora, e cabeça de comarca.
Ao 2º - É de Sereníssima Casa de Bragança que hoje administra a nossa amabilíssima Princesa a Senhora Dona Maria, Francisca, Isabel, Josefa, Antónia, Gertrudes, Rita, Joana também digníssima Princesa do Brasil, e Duquesa de Bragança Senhora Nossa, a quem Deus Nosso Senhor prospere muitos anos de vida para consolação dos seus portugueses.
Ao 3º - Reservando para o Reverendo Prior da freguesia de São Bartolomeu a presente que lhe pertence desta vila; tem esta minha paróquia, segundo consta do meu rol da confissão quinhentos, e sessenta, e cinco fogos: a saber quatro centos e quatro dentro da vila, e cento e doze no campo, e quarenta e nove que contém a cidadela do castelo; e em todos se contam mil setecentas, cinquenta, e uma pessoas de sacramento.
Ao 4º - Está esta vila situada em um vale que compreende a maior parte da povoação, e em dois montes, um que lhe fica da parte do poente, e outro ao nascente, e deste se descobre Vila Boim, que dista três léguas, a vila de Juromenha a mesma distância, e de Olivença cinco léguas.
Ao 5º - Tem no seu termo a freguesia de Nossa Senhora das Ciladas, São Romão, Santa Catarina de Pardais, e parte da aldeia de Bencatel, cuja freguesia que é de Santa Ana pertence à vila de Estremoz, e o número dos fregueses, e fogos darão conta os seus párocos, aos quais, me consta, se lhe o intimou a mesma ordem.
Ao 6º - Está a igreja desta matriz edificada na cidadela de castelo desta vila.
Ao 7º - É o seu orago a Santíssima Virgem Senhora da Conceição padroeira deste Reino por ser jurada em Corte e eleita como tal, pelo Senhor Rei Dom João 4º da gloriosa memória no sexto ano do seu reinado com certo fundo anual que lhe tributou e acrescentou o grande zelo, e devoção do Senhor Rei Dom João o 5º que lhe tem em glória. 
Altares tem o altar-mor, que é da mesma Senhora e pela parte do Evangelho se segue a capela do Santíssimo Sacramento, que é muito primorosa fechada com uma muito bem-feita grade de ferro, a esta se segue a capela de Santíssima Trindade que tem Terceiraria e logo a capela do glorioso São José esposo da Senhora.
Da parte da Epístola a capela do Santo nome de Jesus e a esta se segue a do Príncipe dos Apóstolos, São Pedro e todas têm confrades.
É de três naves que dividem quatro majestosas colunas por cada lado.
Confrarias.
Tem as já ditas, e de mais a Confraria Real de Nossa Senhora da Conceição que consta tão somente de juiz, escrivão, e tesoureiro eclesiástico, que são vitalícios, e eleitos por El-Rei Nosso Senhor como protetor daquela confraria.
Tem a mesma Senhora outra mais confraria chamada a dos Escravos, cuja mesa se compõe de doze da primeira qualidade e também vitalícios.
Tem a confraria do Santíssimo Sacramento, e dos livros antigos da mesma consta que todos os Sereníssimos Duques de Bragança sempre serviram ao Santíssimo no emprego de juiz daquela confraria não permitido que outra alguma pessoa ocupasse aquele cargo de que tanto se privavam; e na Casa do Despacho da mesma confraria se acha ainda de presente um letreiro com letras douradas em uma bem-feita tarja que diz O Duque de Bragança protetor da Casa de Nossa Senhora.
Ao 8º - É o seu orago digo é o seu Pároco Prior, é da apresentação de Sua Majestade como governador, e perpétuo administrador que é do Mestrado, e Ordem de São Bento de Avis, é cabeça de comenda, e entrou na Ordem na era de 1335 ano do nascimento de Cristo 1297, sendo Grão Mestre da Ordem Dom Frei Lourenço Afonso, a quem, e a toda ordem fez mercê remuneratória in perpetuum El-Rei Dom Dinis com sua esposa a Senhora Santa Isabel e Infantes seus filhos Dom Afonso, e Dona Constança em cortes celebradas na vila de Santarém em dois do mês de maio do referido ano, em cuja remuneratória doação deu à ordem todo a direito, padroado da igreja desta matriz com todas as mais fundadas no termo desta vila como dentro da mesma, e que se fundassem pelos tempos, e anos vindouros, como tudo consta do instrumento autêntico, que se conserva no cartório desta igreja, extraído do livro 2º das doações de El-Rei Dom Dinis, que está no primeiro armário da Casa da Coroa fl. 133 na Torre do Tombo da Corte, e cidade de Lisboa.
Ao 9º - Tem dois beneficiados curados coadjutores, que ambos são também freires da mesma ordem, e da mesma apresentação que o prior.
Ao 10º - Tem esta vila seis conventos, três de religiosos, e três de religiosas.
Tem mais Casa Professa dos padres da Companhia de Jesus fundada pelo ardentíssimo e católico zelo do Sereníssimo Senhor Dom Teodósio Duque da Bragança, e o mais que aqui pertence dirá o reverendo prior da igreja de São Bartolomeu por estar esta régia casa no distrito da sua paróquia, os que nesta minha se acham ao presente é o Convento dos Eremitas Calçados de Santo Agostinho, cuja capela-mor, e cruzeiro daquela magnífica igreja, é do Padroado dos Sereníssimos Duques de Bragança que se diz fundaram, uma e outra cousa; na capela-mor se acham seis lustrosos mausoléus de finíssima pedra, três por cada um dos lados; e dois no mesmo cruzeiro com a mesma forma, e pedra, e todos jazigos dos referidos Sereníssimos Senhores.
É mais o Convento dos Religiosos de São Francisco da Província da Piedade, que também foi fundado pelos mesmos Sereníssimos Senhores Duques padroeiros.
Tem mais o Convento de Nossa Senhora da Esperança das Religiosas de São Francisco, Província de Xabregas que foi fundação do Sereníssimo Senhor Duque Dom Teodósio e Sereníssima Senhora Duquesa Dona Isabel seus padroeiros, e dos outros conventos que dotam dará conta o mesmo Reverendo Prior de São Bartolomeu por estarem situados no distrito da sua paróquia.
Do undécimo E 12º dará conta o mesmo Reverendo Prior pela mesma razão dita.
Ao 13º - Tem esta matriz anexas as ermidas seguintes: dentro da vila a de Nossa Senhora dos Remédios, Santo António, com a Terceiraria de Nossa Senhora do Carmo muito numerosa, e crescido zelo nos que administram e grande devoção dos fiéis desta Senhora que inclui a maior parte dos fiéis deste povo; foi esta ermida fundada e dedicada ao Glorioso Português pelo Sereníssimo Senhor Dom João Duque de Bragança.
A ermida do Glorioso Mártir São Sebastião com a confraria e altar de Nossa Senhora com o título da Saúde e outro altar mais de Santo Amaro.
A ermida da Santa Luzia, que dá nome àquela rua, em que se acha, com o altar colateral de Nossa Senhora da Estrela da parte do Evangelho, e do da Epístola, o altar de São Caetano, e ambas estas imagens com particular, e notória devoção dos fiéis desta vila.
Desta ermida é padroeiro Tomé José de Sousa e Brito moço fidalgo da Casa de Sua Majestade professo na Ordem de Cristo, e comendador das Comendas de Santa Maria do Rio Frio da Carregosa, Santa Maria de Antime, e Santa Eulália de Palmeira de Faro e Alcaide-mor da vila de Borba, tudo de Sereníssima Casa de Bragança de cujos Sereníssimos Senhores Duques foram criados particulares os ascendentes deste ilustre cavalheiro, como bem, se mostra não só na conservação das referidas comendas, que sempre possuíram, mas também na graça que lhe concederam in perpetuum no estatuto, que deixaram aos músicos da sua capela, ordenando, que estes no dia da Gloriosa Santa assistissem e solenizassem a festa da mesma, havendo-os por presentes na obrigação do coro, da mesma ducal capela desta vila.
Fora da vila a ermida da Nossa Senhora do Paraíso; a de Nossa Senhora das Mercês, a do Senhor São José esposo da Santíssima Virgem.
A de São João Baptista, a do Patriarca São Bento com seis altares colaterais.
A do Apóstolo Santiago com três.
A do Apóstolo Santo André.
A de São Marcos, São Domingos, São Jerónimo, Santo Eustáquio, São Luís Rei de França, e Santo Ildefonso, e desta é Padroeiro dos Lucenas, que foram secretários de Estado dos Sereníssimos Senhores Duques de Bragança, ultimamente do Senhor Rei Dom João o 4º da gloriosa memória, e redentor da liberdade portuguesa.
Ao 14º - Bem notório é que Deus Nosso Senhor para glorificar Sua Santíssima mãe no preclaríssimo título da sua Imaculada Conceição em sua imagem orago desta Matriz, tem obrado pela mesma Senhora tantos milagres, que excede ao número de todo o algarismo, e de tempo que também excede à memória dos homens.
E que em gratificação das mercês recebidas, são em todo o tempo do ano os romeiros em tanta confluência, que em muitos dias, e em especial nos do Sábado é tal o concurso, e ajuntamento dos fiéis devotos, que não cabem naquele majestoso, magnífico templo da mesma Senhora, como eu testifico ver, e presenciar como Prior da igreja, vindo a ela, não só romeiros de toda esta Província, mas também fora da mesma e ainda, do Reino de Espanha.
Ao 15º - Azeite, vinho, e frutas são os frutos de maior colheita nesta vila, e dos mais não colhe o suficiente, mas de todos é bem socorrida das mais terras, que os produzem por acharem nela bom consumo, e por bom preço para os interesses dos vendedores.
Ao 16º - É cabeça de comarca com Ouvidor, e Juiz de Fora nomeados pela Santa da Sereníssima Casa de Bragança.
Ao 18º - Dos heróis que floresceram nas letras, há notícia do Excelentíssimo Senhor Dom Teotónio de Bragança, e Dom Alexandre ambos Meritíssimos e Arcebispos deste Arcebispado de Évora e ambos também filhos dos Sereníssimos Senhores Duques de Bragança.
Também se diz que foi natural desta vila o infeliz Doutor António Homem que deu nome a uma das ruas desta mesma vila, que ainda hoje o conserva e melhor, e mais digno de se lhe abolir.
Nas armas; o Sereníssimo Senhor Infante Dom Duarte, em cujas ações me não demoro, por se acharem escritas por melhores penas que as trataram; como também de outros muitos que se viram nos autores que fazem larga menção e referem as gloriosas ações daqueles famosos heróis.
Excelentíssimo Conde das Galveias André de Melo, do nosso tempo que depois de ter ocupado a dignidade de Deão da capela ducal desta vila por vários anos serviu em muitos à Majestade de El-Rei Dom João 5º de seu embaixador ao Papa na Corte de Roma e depois desta expedição que exerceu com aquela glória, que se podia esperar do seu grande talento e esplendor português foi servir à mesma Majestade por muitos anos no laborioso governo dos Brasis.
Entre as muitas virtudes em que floresceu este herói foi uma grande e especial devoção à devota imagem que se venera nesta matriz como título de Nossa Senhora da Conceição Padroeira deste reino, e em demonstração do seu grande afeto, lhe ofertou duas coroas de ouro fino, que da corte de Roma enviou uma para a Senhora, e outra para o menino Deus, que a Senhora tem nos braços.
Depois que dos Estados da América se recolheu a este reino fez também oferta à mesma Senhora de uma joia de ouro cravada de várias pedras preciosas, que se avalia no melhor de cinco mil cruzados, e no testamento com que faleceu instituiu uma capela de missa quotidiana no altar da mesma Senhora.
É bem sabido o grande zelo português com que tem servido, e serve no Estado do Brasil e Minas o famoso Gomes Freire, e na mesma forma Manuel Freire de Andrade atual governador das armas da província da Beira.
Ao 19º - Tem esta vila três feiras no ano, e todas francas três dias, que são 29, 30 e 31 de janeiro, e os mesmos de maio, e agosto.
Ao 20º - Tem correio todas as semanas, que entra na quinta-feira de tarde, e sai no sábado de manhã.
Ao 21º - Dista esta vila da cidade de Évora capital deste Arcebispado oito léguas, e vinte cinco da Corte, e cidade de Lisboa capital deste reino.
Ao 22º - Conserva os grandes privilégios concedidos à Sereníssima Casa de Bragança.
Ao 25º - É esta vila toda murada com muralha que só poderá impedir cavalaria; tem porém um fortíssimo, e inexpugnável castelo, por ser feito com tal arte de fastos, rebelins, estacadas, e estradas encobertas que poderá resistir por muito tempo ao mais forçoso sítio e combate, reforçando-se mais com a cidadela que já disse no 1º e 3º que é toda murada de um bom e forte muro com suas torres antigas, e baluartes modernos.
Ao 26º - No terramoto do primeiro de novembro do ano de 1755 só padeceu, nesta o estrago da sua violência a Casa de Deus; como foi a igreja de Nossa Senhora da Conceição Padroeira, e Matriz com a ruína da maior parte da abóbada da nave do meio, que caiu ferindo quarenta pessoas das quais escaparam da morte nove, e as 31, quatro sem o socorro dos sacramentos por ficarem debaixo de entulho, dois meninos de pouco mais de um ano cada um, e às mães se lhes administrou o sacramento e absolvição, e sacramento da extrema unção.
A referida ruína se acha ainda no mesmo estado com geral desconsolação, não só de todo este povo, mas também dos mais devotos da Senhora, que é inteiramente toda a Província, e fora dela como se disse.
Padeceu a igreja das Religiosas de Santa Mónica e sendo essas pobres, com muita brevidade, e louvável zelo a repararam inteiramente.
Padeceu também a igreja dos religiosos e São Francisco da Província da Piedade que também com a sua louvável pobreza lhe acudiram logo e repararam.
Padeceu a igreja e convento dos Religiosos de São Paulo 1º eremita, e se acha no mesmo estado; como também o zimbório dos Religiosos de Santo Agostinho, com algum dano no convento especialmente a Sacristia e Casa que medeia entre esta, da igreja que uma, e outra se acha especada.
Para evitar qualquer dano, que com prudência se receia.
Aos mais interrogatórios não tenho que dizer por se não compreenderem no distrito desta minha paróquia.
Vila Viçosa de Maio 6 de 1758
O Padre Cura André Lopes de Andrade
Relação
Da freguesia de Santa Catarina de Pardais termo de Vila Viçosa Fica esta freguesia em o termo de Vila Viçosa distante desta povoação uma légua em a província de Alentejo, Arcebispado de Évora e distante da vila do Alandroal um quarto de léguas.
É esta freguesia atualmente da apresentação do ordinário deste Arcebispado, conta por algumas tradições antigas que se acham em os livros desta igreja, que fora em outro tempo da ordem militar de São Bento de Avis, o motivo certo porque a sobredita ordem omitiu a posse ignora-se só se diz procederia a deixação, ou da falta de clérigos, ou por ser limitado, o rendimento, de que resultou haverá mais de cento cinquenta anos Tomar posse dela o ordinário deste arcebispado em apresentar os párocos e de quem os mesmos alcançam a provisão de curas, a frontaria porém ainda hoje se conserva, sujeita a sobredita ordem militar.
Tem esta freguesia oitenta, e quatro vizinhos, duzentas, oitenta pessoas.
A igreja está situada em campina, consta, que em os tempos, antigos fora situada em um monte contíguo a esta campina em cujo lugar se descobrem ainda alguns vestígios da sua antiga fabrica a razão de se mudar, dizem  procedera de não gastar a terra os cadáveres em sobredito monte, deste sítio não se descobre povoação alguma, porém de lugar, donde antigamente estava, se descobrem várias povoações, e são as seguintes, a vila de Olivença, que dista deste sítio quatro léguas, a vila de Juromenha duas léguas, a cidade de Elvas quatro léguas, a vila de Alconchel reino de Espanha, cinco léguas, a vila de Cheles do mesmo reino três léguas, e finalmente, se descobre a cidade de Badajoz do sobredito Reino de Espanha em distância de sete léguas.
Compreende esta freguesia em seus limites duas aldeias uma chamada de Pardais, que contém sete vizinhos, outra chamada da Fonte do Sueiro, que tem catorze vizinhos; fica porém a paróquia fora destes lugares, acompanhada somente com assistência do ermitão.
O orago desta freguesia é a Senhora Santa Catarina virgem e mártir, tem quatro altares, um do orago, de que há uma mordomia, que todos os anos celebram festa em o dia vinte cinco do mês de novembro, com grande concurso de gente, que neste dia concorre a esta igreja de várias partes, com intento de ganhar uma indulgência plenária, que se concede a quem neste dia confessado e comungado visitar esta igreja esta graça porém não é perpétua, o segundo altar é da Senhora do Rosário de que há uma mordomia, o terceiro altar é do senhor Jesus Crucificado de que há também outra mordomia, que todos os anos celebram festa em dia da Circuncisão e Santíssimo e inefável nome de Jesus, há finalmente uma capela das Almas toda de pedra lustrada, com todo o primor da arte de que há também uma Irmandade que todos os anos celebram aniversário pelos irmãos defuntos, há mais duas mordomias uma de São João Batista, outra de Santo António, cujas imagens estão colocadas em o altar maior em correspondência de orago. O pároco desta freguesia é Cura apresentado pelo excelentíssimo prelado desta Diocese, tem de renda duzentos alqueires de trigo.
Há dentro dos limites desta freguesia uma ermida, em o Sítio da Horta Grande à qual pela inclemência dos tempos, e descuido do dono, se acha arruinada, cuja invocação era da Santa Helena, esta imagem porém ao presente se acha em esta freguesia pertence a conservação desta ermida a Luís de Oliveira, Osório Capitão-mor da cidade da Guarda.
Os frutos que os moradores deste país recolhem em maior abundância são trigos, e cevadas, em os anos porém abundantes de água recolhem também uma boa cópia de feijão branco.
Esta freguesia tem seu juiz da vintena sujeito ao governo das justiças de Vila Viçosa; Não consta que até ao presente saíssem, nem florescessem homens alguns em virtudes, letras ou armas oriundos desta freguesia.
Se sim aqui assistiu muitos anos e nela faleceu o Doutor Desembargador Bento Dias Panasco natural da vila de Borba, desta província, varão muito douto, não só na jurisprudência, mas também em outra qualquer arte.
Dista esta freguesia da cidade de Évora metrópole, e capital do arcebispado oito léguas, e da capital do Reino vinte e sete.
Há também dentro dos limites desta freguesia uma lagoa célebre em o sítio da Herdade da Lagoa não só célebre, pelo cristalino das suas águas, mas também pela abundância com que mana esta em os anos de esterilidade totalmente, se extingue como agora de próximo aconteceu pelo espaço de seis, ou sete anos porém em o ano presente se acha com uma tal abundância de águas que permite duração por muitos tempos; Padeceu esta igreja uma leve ruína em o terremoto do ano de mil, e setecentos e cinquenta e cinco, mas se acha reparada.
É este país dotado pela natureza, de muita água, pela abundância de várias fontes, que o fertilizam, donde procede ser povoado de quintas, jardins, e hortas, cujos frondosos arvoredos inculcam aos olhos uma pulchra e deliciosa vista, não só pelo adereço da sua galhardia, mas também pelos excelentes e sazonados frutos, que em todas as espécies frutificam, especialmente uma  sumptuosa quinta do Panasco, cuja grandeza composição e formosura serve de admiração aos viventes; esta sem dúvida a causa, porque de partes ainda remotas, vem gente só por gozar da sua recreação; Há também dentro do circuito desta freguesia em o sítio da Herdade da Almagreira um monte, em cujo pináculo, se acha uma concavidade, donde se tiram várias castas de terra equivalentes e semelhantes em as cores a todos os tabacos deste nosso reino; tão proporcionadas, que não há distinção entre elas e os tabacos, se não em o cheiro, de constante, que antes que se mandasse tapar, desta concavidade, se tirava muita desta sobredita terra, que se defendia por vários estancos deste Reino.
A maior parte dos campos desta freguesia é ocupada de matos silvestres, de que procede ser abundante de caça, como são perdizes lebres, e coelhos.
Da sobredita lagoa chamada de Pardais se forma um pequeno rio nomeado vulgarmente Ribeira de Pardais, dizem os naturais, que sempre conservara este nome derivado da sua origem consta por algumas notícias, que permanecem em as memórias dos homens, que fora antigamente este rio chamado Ribeira da Saúde por antonomásia; a razão de se nomear assim é; porque em os tempos antigos havendo contágio maligno em Vila Viçosa se retirara a gente daquela povoação para as vizinhanças deste rio, onde gozando do ameno, e fértil deste país conseguiam o benefício da isenção do contágio pestilente É este rio muito pequeno na intenção, pelo limitado cabedal das suas águas; porque a maior parte delas recebe da mencionada lagoa; esta em os anos de esterilidade totalmente se seca, de que procede não correr todo o ano este rio.
É de violento, e rápido curso em toda a sua distância; corre de Poente para o Nascente, os peixes que cria em maior abundância são pardelhas e bordalos; as pescarias são livres e isentas em todo o rio.
As margens deste rio costumam os moradores cultivar semeando feijões, trigos, e meloais, tem muito arvoredo de fruto incluso em os jardins, quintas, e hortas, de que acima falei; a outra parte do rio, que será pela distância de uma légua, é povoada de arvoredos silvestres.
Morre este rio em o Guadiana no Sítio das Naturas.
Há neste rio vinte e um engenhos de azenhas, e três moinhos, que por todos fazem o número de vinte e quatro engenhos; movendo-se todos com as águas da sobredita lagoa.
Das águas da mencionada lagoa, não usam livremente os moradores, por quanto todos os engenhos, que estão em este rio pagam foro desta água à sereníssima Casa de Bragança.
Compreende este rio duas léguas da sua origem, até onde finaliza, não passa junto a povoação alguma; menos em seu princípio que tem a aldeia de Pardais vizinha das suas margens.
Há também junto a este rio três pedreiras, donde se tiram pedras de moinho em abundância, que, se difundem por toda esta província.
Todo o referido, é o que achei digno de se escrever segundo assim se continha em os interrogatórios que da parte da Majestade Fidelíssima que Deus guarde me foram apresentados, intervindo a ordem do meu excelentíssimo prelado, não achei mais notícias nem clarezas que descrever de que fiz a sobredita relação Pardais em os 6 de Junho de 1758.
Manuel Martins Filipe
N.3. Freguesia de Santa Ana de Bencatel termo de Estremoz, arcebispado de Évora.
Esta freguesia está situada parte dela em campos, e parte em montes; mas pouco asperosos todos frutíferos; especialmente de centeio, pois a maior parte dela é terra de estevais, que só produzem centeio, e algum trigo galego.
O pároco desta freguesia, é cura.
É apresentado pelo Excelentíssimo Senhor Arcebispo de Évora.
Tem de renda, quatro moios, e meio de trigo, e vinte, e oito alqueires de cevada, e o mais, uns anos por outros, rende cinco, ou seis moedas de ouro.
Não tem beneficiados, nem convento algum, nem hospital, nem Casa de Misericórdia.
Tem no termo de Vila Viçosa a ermida de São Pedro, e contígua a ela; a capela da Senhora das Mercês: a de São Pedro é da jurisdição do pároco; e a da Senhora das Mercês, é da jurisdição do Prior da Senhora da Conceição de Vila Viçosa; por uma antiga posse em que se introduziu; por negligência do pároco que era nesse tempo: todos os Domingos de Setembro tem festa, romagens a Senhora das Mercês; e passado esse tempo não tem mais festas; mas sim algumas romagens dos seus devotos.
Esta ermida, e capelas estão sitas na herdade de El-Rei, que é do Ducado de Bragança, meia légua distante de Vila Viçosa.
Nesta freguesia as terras dão trigo, e centeio; mas mais trigo: são pouco férteis de cevada: dão de todo o género de legumes, e sendo anos de abundância de águas, também se colhem nela bastantes feijões brancos, e fradinhos.
Nesta freguesia somente há dois juízes da vintena: um no distrito de Estremoz, e outro no distrito de Vila Viçosa.
Não é couto, nem cabeça de concelho, honra, ou beetria.
Desta freguesia floresceu o capitão engenheiro Manuel Lopes da Silva, que ainda que filho de pais humildes, foi muito grande nas armas, engenho, e prendas, na guerra próxima passada; e por tal muito bem conhecido, e estimado dos maiores oficiais da mesma milícia; o qual há poucos anos faleceu nesta freguesia; estando reformado, com soldo inteiro de capitão
Nesta freguesia não há feira nem tem correio, e do correio de Vila Viçosa que chega na quinta-feira, é do que se serve.
Da cidade de Évora capital deste arcebispado, dista sete léguas; e da capital do reino, dista vinte, e duas, ou vinte, e três léguas.
Não tem privilégios, nem antiguidades dignas de memória.
Tem esta freguesia no termo de Vila Viçosa, próxima à estrada que vai de Estremoz para o Alandroal; uma lagoa, ou nascente de abundante água, com a qual moem dezanove azenhas de engenhos reais.
Também tem suas fontes muito boas de excelente água de beber; mas não dignas de exageração.
Não é esta freguesia porto do mar, nem terra murada; mas sim uma freguesia de campo.
Na ocasião do terramoto do ano de 1755 alguma ruína padeceu: porém foi cousa de pouca consideração, e que tudo está remediado ao presente.
Não contém esta freguesia em si mais serra, que uns montes das abas da Serra de Ossa, e um monte bastantemente alto e áspero, chamado - serra da Vigaria, aonde dizem esteve o Caracena, general de Castela, na ocasião da batalha de Montes Claros, que foi no plano, e raiz do dito monte.
Próximo ao dito monte há admiráveis minas de mármores brancos, e azuis, matizados de branco, sitos na herdade da Vigária, e do Barrinho, que são da casa do Morgado de Peixinhos, ou por outro nome dos Lucenas: o dito monte é inculto.
Nele não há mais, que pedras, e carrascos, e de sua qualidade é muito frio; e se cria alguns coelhos, e perdizes.
Deste monte e serra da Vigaria, não nasce rio algum; mas na raiz dele, para a parte do Nascente, tem um poço de boa água, e bastante.
Por esta freguesia, perto das abas dos montes da Serra de Ossa, cá para a parte do Nascente do Sol; passa a ribeira de Lucefécit, que tem seu princípio na freguesia de São Tiago de Rio de Moinhos, e vai meter-se na Guadiana, na herdade do Aguilhão, aonde este reino confina com Castela; mas esta ribeira costuma secar-se, e deixar de correr, em vindo o tempo do Verão; por conta de lhe tirarem as águas, para regarem feijoais na dita freguesia de São Tiago de Rio de Moinhos: esta ribeira se compõe das águas que saem dos montes da Serra de Ossa, das águas dos nascentes da freguesia de São Tiago, e dos nascentes desta freguesia: corre de Norte a Sul: cria boas pardelhas, e singulares bordalos, e também algumas bogas: as suas margens se cultivam, e dão muito trigo, e cevada: em toda a parte conserva o mesmo nome.
Nesta ribeira há muitos moinhos de fazer farinha no tempo do Inverno, e também tem um lagar de azeite, e uma ponte de cantaria junto à vila de Terena: nunca ouvi dizer, que de suas áreas se tirasse ouro, ou prata.
Nunca ouvi dizer que deixassem de ser livres as suas águas, e pescarias.
Esta é a notícia que posso dar desta freguesia de Santa Ana, a respeito dos interrogatórios que me foram entregues, por via do muito Reverendo Vigário da Vara da vila de Estremoz; e em fé de verdade me assinei.
Santa Ana de Bencatel.
11 de Abril de 1758.
Pároco o padre João Toscano da Palma.
Vila Viçosa São Bartolomeu
Obedecendo à ordem de Vossa Excelência em que me manda responder a uns interrogatórios que com a mesma me foram entregues, digo que esta Vila Viçosa é uma das mais ilustres povoações do Alentejo: nela residiam os Sereníssimos Duques de Bragança até que com a aclamação do Senhor Dom João 4 transferiram o seu assento para a Corte de Lisboa.
Abunda de cousas muito notáveis; mas como estas são do território da igreja matriz, ao reverendo prior dela pertence referi-las, e descrevê-las; pois eu cingindo-me precisamente à minha freguesia, digo que: tem esta freguesia de São Bartolomeu 563 fogos, e 2073 fregueses, os quais são curados por um prior, que tem de côngrua três moios de trigo, dois de cevada, e vinte mil réis em dinheiro, e dois beneficiados tem cada um de renda dois moios de trigo, moio, e meio de cevada, e dez mil réis.
Tanto prior como beneficiados são da apresentação de Sua Majestade como governador e perpétuo administrador da Ordem Militar de São Bento de Avis, a cuja ordem pertencem as igrejas paroquiais, e comenda desta vila.
Não tem a freguesia igreja própria e se está servindo há muitos anos da igreja da Misericórdia sem que Sua Majestade por mais contas, que desta falta lhe têm dado os priores da mesma tenha sido servido mandar continuar à igreja própria, que há muitos anos se conserva só com os alicerces.
Estão sitas nesta igreja paroquial três irmandades: primeira do Santíssimo Sacramento que além das obrigações gerais à semelhantes irmandades cuida do ornato do altar, e culto de uma imagem do Senhor morto vulgarmente chamada o Senhor do Descendimento; com a qual tem este povo uma extraordinária fé, e devoção: segunda das Almas, que floresce muito pela grande piedade, e aplicação dos irmãos, que administram os seus bens conservando oito capelães com missa quotidiana e tendo a sua sacristia muito bem provida de pratas e ornamentos: 3ª da Senhora do Rosário; que não tem cousa, que mereça particular memória.
A Casa da Misericórdia é das mais antigas deste Reino, e se entende a erigiram os Sereníssimos Duques de Bragança, que serviam de provedores, enquanto residiram nesta vila e ainda hoje os provedores, e escrivães não são feitos por votos da irmandade, mas ela propõem três para cada um dos dois cargos, e Sua Majestade escolhe qual lhe parece, particularidade que não consta tenha outra alguma misericórdia.
Tem de renda 444$667 réis; e assim é a mais pobre de todas as circunvizinhas.
Nesta casa erigiu a piedade dos Sereníssimos Duques de Bragança um hospital para curar o mal venéreo nas duas estações de Primavera e Outono, dotando-o para este efeito com liberalidade própria de tão grandes príncipes; pois lhe consignando em cada um ano 406$070 réis sete moios e meio de trigo, e vinte quatro alqueires de azeite, tudo pago no almoxarifado desta vila vindo todas estas adições nas folhas, e sendo cobradas por conhecimento do escrivão da mesa.
Porém, depois do terramoto de 55 nunca mais vieram lançadas nas folhas do almoxarifado as ditas adições com motivo de se terem queimado no incêndio daquele fatal dia os títulos por onde se lançavam, suprimindo-se por esta falta as curas do dito mal, com grande prejuízo dos pobres, que morrem faltos de remédio, não havendo em toda esta província outro algum hospital, em que se façam semelhantes curas.
Há nesta freguesia dois conventos de religiosos, e dois de freiras, daqueles é um a casa professa da Companhia de JESUS, cuja comunidade se compõe de oito Sacerdotes, e dois leigos; e o outro é de São Paulo, que costuma ter 22 até 24 religiosos.
De freiras é o primeiro o das Chagas do instituto do Patriarca São Francisco que tem número certo de 60, e o de Santa Cruz, que professa a regra de Santo Agostinho, que não tem número certo de religiosas; e ao presente se compõem de oitenta, e tantas.
Os três primeiros conventos têm por padroeiros os Sereníssimos Duques de Bragança e só o de Santa Cruz é, que não tem padroeiro algum.
É o que se me oferece dizer a Vossa Excelência.
Vila Viçosa em 20 de Abril de 1758.
[Prior] da freguesia de São Bartolomeo de Vila Viçosa
Frei António Xavier do Vale
Está esta minha freguesia de São Romão no termo de Vila Viçosa arcebispado, e comarca de Évora o senhor arcebispo é que apresenta, e dá a quem quer.
E dizem os antigos era esta data  em outros tempos da Mesa da Consciência, e da Ordem de Avis, porém, como por falta de freires, ficasse esta tal igreja por tempos sem curas, ou priores, a ficaram provendo os senhores arcebispos.
Tem esta tal freguesia setenta e nove fogos, ou vizinhos: e consta de duzentas e noventa e cinco pessoas, que estão obrigadas ao rol da confissão.
O seu templo é só de uma nave, e está situado em um monte, de onde se descobre toda Vila Viçosa, e de partes da freguesia, se descobrem Olivença, Juromenha, Vila Boim, e dista de Vila Viçosa légua e meia para as partes do Nascente.
Contém em si esta freguesia duas aldeias uma de São Romão, que está contígua à mesma igreja, e a outra chamada a do Forte, dista da paróquia um quarto de légua.
O orago desta paroquial igreja é São Romão abade da Ordem de São Bento, tem três altares na capela maior está o Santo, e do lado do Evangelho Nossa Senhora de Guadalupe, e do lado da Epístola estão Santo António de Lisboa e São Caetano.
Tem no altar colateral do lado do Evangelho a imagem da Senhora do Rosário, e no altar do lado da Epístola o Senhor Jesus Crucificado, e São Miguel em vulto, e um retábulo das Almas pintadas.
Tem também duas irmandades uma das Benditas Almas e outra da Senhora do Rosário.
É o Pároco Cura e é apresentado pelo Senhor Arcebispo; como já disse e tem de renda o dito cura três moios de trigo, e meio e meio de cevada.
Tem a outra aldeia do forte outra igreja com o título da Senhora dos Remédios imagem milagrosa; não que eu veja concurso de romagens.
E com breve de Sua Santidade tem esta igreja ou capela sacrário, e nele o Santíssimo Sacramento, de onde se sacramentam os enfermos da dita aldeia.
Está na capela maior a Senhora dos Remédios em um nicho alto, e mais abaixo está o sacrário, e de lado do Evangelho Santo André, e no lado da Epístola Santo Ambrósio, tem mais São João Nepomuceno, Santa Quitéria, e São Sebastião.
Esta dita igreja tem mais dois altares correspondentes nos lados da igreja, o do lado do Evangelho é de São João Batista aonde este mesmo Santo está, e Santo Antão Abade, e um sacrário de relíquias de vários Santos.
E no altar da parte da Epístola é da Senhora da Conceição aonde esta Senhora está, com São Francisco, e Santo António de Lisboa que tem mais esta igreja duas irmandades uma do Santíssimo, e outra da Senhora dos Remédios.
É de uma nave, tem seu coro, e uma grande torre com seu relógio de horas, e seu mostrador tem mais um campanário com seu sino; é esta igreja do Senhor Manuel Freire de Andrade Sargento Maior de Batalha que ali a fizeram seus avós, e tem autoridade de ter ali um capelão aprovado pelo Ordinário assim para dizer as missas de uma capela anexa à mesma igreja como para renovar o sacrário, a quem pagam cada um ano setenta mil réis de ordenado.
Aqui na tal igreja se fazem algumas festas com o Senhor Exposto, como são a festa do Santíssimo Sacramento, na festa da Senhora dos Remédios, São João Batista e Endoenças, aonde se ajunta muita gente de todos estes campos e muitos clérigos a quem este Senhor paga nas sobreditas funções pela sua assistência e cantoria.
Junto a esta igreja está situada uma nobre e magnífica morada de casas, com seu jardim e varanda com muitas curiosidades, e com vistosas, ornada de várias figuras, que deitam água por várias partes, tem sua nora de mão na dita varanda, donde tiram água em abundância para todo o recreio.
Este é o berço do Senhor Manuel Freire de Andrade Sargento Maior de Batalha Governador atualmente da Praça de Almeida, e Governador das Armas da Província da Beira.
É também berço do Senhor Henrique Luís Pereira Freire, que seguiu todos os postos até Sargento Maior da Cavalaria, Ajudante da Sala do General da Corte, e Capitão General de Pernambuco, e Tenente da Torre de Belém.
Do Senhor Gomes Freire de Andrade, que seguiu todos os postos, até Capitão de Cavalos na guerra, Sargento Maior da Cavalaria na Corte, Capitão General no Rio e Minas Gerais de São Paulo, Goiás, Tijuco, Sargento Maior de Batalha, e atualmente Mestre de Campo General, Presidente da Relação do Rio de Janeiro, Primeiro Comissário das divisões da América, donde atualmente se acha com exército em campo.
Do Senhor Ambrósio Freire de Andrade que seguiu os postos, até Sargento Maior da Cavalaria da Praça de Olivença, homem de grandes forças e valor.
Do Senhor José António Freire, que seguiu os postos até Tenente de Cavalos, e atualmente se acha Governador Interino do Rio e Minas Gerais.
Todos filhos do Senhor Bernardim Freire de Andrade, que também seguiu todos os postos até Capitão General de São Tomé.
Deste tronco, e do Senhor Ambrósio Pereira Reboredo e Castro Capitão de Cavalos, na Guerra da Aclamação, e na paz Capitão e General da Ilha de São Tomé aonde faleceu, procederam estes famosos heróis nos governos e armas como bem se tem visto em todas as empresas assim no Reino, como fora dela.
Teve este Senhor Bernardim Freire de Andrade de um único matrimónio vinte filhos dezasseis machos, e quatro fêmeas.
Os frutos que com mais abundância fertilizam estas terras são trigos, centeios, e cevadas.
Tem juiz da vintena com seu escrivão subordinados às justiças de Vila Viçosa.
Não tem correio, e se servem do Correio de Vila Viçosa, que dista da paróquia légua, e meia e de Évora capital do arcebispado nove léguas e meia; e de Lisboa capital do Reino vinte e seis léguas e meia.
Nada padeceu ruína no terramoto de setecentos e cinquenta e cinco, posto que tudo tremeu com violência, e tão estranha novidade.
Ao segundo interrogatório digo
Não é serra o sítio desta minha freguesia sim é o seu território montuoso, áspero e agreste, porém quase toda se cultiva, os matos que tem de esteva de roça, o mais fazem os seus moradores de alqueive, que semeiam, terá de largura uma légua, e outra de comprimento.
Pelo meio dela passa uma ribeira chamada Asseca = como não tem seu princípio de fontes, e só de águas que chovem todos os anos se seca pelo que dizem, se chama Asseca.
As águas que mais na dita ribeira se conservam são de outra ribeira, que nela se mete a que chamam ribeira de Borba, por nascer esta da dita vila de Borba de várias fontes, e nascimentos, e ambas correm do Norte ao Sul, e se precipitam fora da minha freguesia no rio Guadiana.
Nesta minha freguesia dizem, que na herdade chamada = Casarão dos Frades Agostinhos = estão uns minerais de prata, enxofre, e cobre, e me asseguram que no tal sítio junto à freguesia de São Brás dos Matos estão umas grandes covas já há muitos anos feitas e delas dizem, se tirara prata de que se fez uma coroa à Senhora dos Remédios do Forte: e como logo veio neste tempo a notícia das guerras com Espanha se levantou a gente que trabalhava, dizendo, não achavam mais que tirar.
E a cousa mais notável, e digna de se escrever por mais se sobre é haver na minha paróquia minerais tão ricos, e ver a minha igreja tão pobre, que apenas tem um pequeno cálice de prata, e duas coroas das duas Senhoras, e uma patena, e é a prata, que tem toda a igreja, por se tirar de esmolas dos pobres.
Dizem mais, que nesta concavidade dos minerais está uma fonte, ou nascimento de água singular da qual bebia a Senhora Dona Catarina Rainha da Grã Bretanha quando cá veio a Vila Viçosa, e de Lisboa a mandava ir de cá, por achar a mais leve, e salutífera.
Nesta ribeira da Asseca, e ribeira de Borba se criam alguns peixinhos, como pardelhas, bordalos, bogas para as pescarias dos curiosos, cujas são livres.
Tem esta tal ribeira da Asseca um moinho de fazer farinhas, que é do Senhor Gomes Freire; havia outro que já está demolido.
Tem duas pontes de pedra, e cal, uma destas, é a mais principal por onde passa a maior parte das gentes, pelas contínuas, enchentes que há muitos anos tem havido esta parte dela demolida, e em termos de cair de todo, com grande prejuízo do bem comum, e do comércio humano, porque quando vai cheia nem da vila de Juromenha, Olivença, e toda essa Castela, e campos, se não podem comunicar com Vila Viçosa, Borba, Estremoz e Corte, pelo curso desta ribeira ser arrebatado: e fazendo eu vários requerimentos aos camaristas de Vila Viçosa, em cujo termo está, para atenderem ao seu amanho, e ao detrimento, que causa aos passageiros, não tem surtido efeito.
E com pouco mais de nada se podia agora remediar a maior ruína que está ameaçando.
Cultivam-se suas margens, aonde também se criam todo género de gados, como bois, carneiros, ovelhas, cabras, e porcos; e em partes tem seus matos de azinho, que com seus frutos engordam os porcos.
Também nela se cria caça de lebres, coelhos, e perdizes, e nela se tem visto também criar alguns bichos, lobos, raposas, ginetos, que danificam os mesmos gados, e lavradores destes campos.
E não acho mais de que dar a conta a Vossa Excelência muito Reverendíssima desta freguesia, nem pelos interrogatórios, acho mais, que dizer-vos que Deus guarde a Vossa Excelência muito Reverendíssima muitos anos
Súbdito o mais orador, e humilde
O Cura
P. Alberto Mendes Catela
