Aviso a Vossa Paternidade que noticie aos inquisidores que eu tenho dado a alma ao diabo e que desespero e arrenego de Deus, padre de Deus Filho e de Deus Espírito Santo e de quantos santos tem o céu, e que somente venero, amo e adoro a Lúcifer por senhor de minha vida e alma.
E isto repito, digo e confesso todos os instantes, sem temor algum desse Deus, a quem até agora cegamente adorava para meu mal.
E porque desta mudança foi causa o padre Manuel Tomás, ele tenha o prémio que dos infernais espíritos espero.
Faço esta diligência por papel, porque a prisão me impossibilita para a fazer eu próprio, e não remeto as notícias a inquisidores algum porque quero que seja Vossa Paternidade obrigado a saber os confessados que tem e a quem os entrega; que infalivelmente me parece que está obrigado a dar parte deste caso ao Santo Ofício.
E, quando o não faça prontissimamente, criminarei a Vossa Paternidade por consentidor das indulgências com que o padre Manuel Tomás Machado domina a casa de Mariana da Silva, sem o atemorizar à vista de quatro clérigos que, por semelhantes coisas, saíram este ato de fé.
Não repare na desordem da escrita, que a pena com que fico não dá mais lugar que certificar-lhe que quem diz isto é,
António da Cruz e Silva
Meu Padrinho e muito meu Senhor.
Que VM logre saúde.
Muito feliz o estimarei, como quem a todos VMs é tão obrigada e devedora pela grandiosa esmola que VMs fizeram a meu irmão e pelos contínuos favores que de VMs sempre recebemos.
Tudo seja pelo amor de Deus.
Meu padrinho e Senhor, uma aflição em que me vejo me obriga a fazer esta, obrigada de meus confessores.
Saberá VM em como eu estive no Convento da Esperança, de Abrantes.
E, estando na companhia de duas freiras, estas tais, tendo notícia que lhe mudaram dali o capelão e sendo suas particulares amigas, se juntaram com outras duas religiosas e, fiando-se mim, fizeram uma peneira para saberem se o capelão havia de ficar ou não.
Eu confesso que fui buscar a peneira e quis assistir, para ver como se voltava a peneira e sem lhe bulirem, que era o sinal que dava para dizer sim ou não.
Mas não vi, com medo de que me não quisessem absolver.
As que nesta ocasião a fizeram são as seguintes: Madre Dona Maria Madalena, dona e a qual é agora abadessa, e a Madre Antónia Maria e a Madre Catarina dos Sarafins e a Madre Violante Maria de Jesus.
Estas são que eu sei que a fizeram, mas suponho não continuam.
E isto haverá dois anos, pouco mais e menos.
Também a Madre Joana Catarina, do mesmo convento, se gabou que a fizera.
E eu, Senhor Padrinho, tenho presunção de que muitas tem feito isto.
Assim, peço a VM, pelo amor de Deus, que se governe isto no melhor modo que puder ser e para que eu fique descansada de que VM está entregue desta.
Espero que VM me responda, remetendo a resposta à Senhora Dona Leonor, minha Senhora.
Eu fico pedindo a Deus guarde a VM muitos anos.
Sardoal, dezasseis de março, mil e setecentos e vinte e dois
De VM afilhada e menor criada,
Joana da Madre de Deus
Meu Amigo e Senhor,
ainda que VM me não quer dar o alívio de suas novas, a minha amizade não pide tal descuido e, assim, lembre-se VM de mim com novas suas, que bem sabe que não tem quem lhas deseje com mais veras.
Sábado, nove deste mês, Domingos de Morais, clérigo em minoribus, natural de Vinhais, veio a esta casa e entre práticas que tivemos me disse que um rapaz chamado Sebastião, filho do capelão Francisco Rodrigues da dita vila de Vinhais, perguntara a um rapaz pequeno, filho de Manuel Rodrigues Cané, cristão-novo, que faziam às noites em sua casa.
[...] O tal rapaz respondera que seu pai dizia missa, [...] Manuel Rodrigues, Pechuga de alcunha, cristão-novo, lhe ajudava e que Pascoal Ramos, também cristão-novo, que tomava sobrepeliz, e que ao dito rapaz o punham sobre o altar e que sua mãe açoutava um santo Cristo com uma corda.
E no mesmo dia de tarde veio também a minha casa o padre Gonçalo Francisco de Amaral, natural de Vinhais, e, perguntando-lhe eu pelo sobredito, me respondeu que era tanto verdade, que, dizendo-lhe três mulheres o referido, prendera o rapaz em sua casa e lhe confessara tudo o narrado.
E, suposto que disto se terá dado parte, eu o faço a VM por não ficar com escrúpulo.
Aqui fico às ordens de VM para o que me quiser mandar com grande vontade.
Deus guarde a VM.
Prada, 10 de julho de 1712
Maior amigo e servidor de VM,
Francisco de Menezes
Meu filho todo do meu coração.
Não te posso explicar o sentimento com que estou por tu te ires embora, mas, como tenho a certeza que tu vens logo, por isso me fica alguma consolação.
Tu bem sabes que eu não tenho a ninguém senão a ti e só a ti é que amo e só a ti é que quero, pois só tu és o meu amor.
Agora vais-te embora, eu fico só e com muitas saudades do meu menino.
Olha se por lá me podes perder o amor, pois eu te sou firme e hei de ser e, se cuidas outra coisa, enganas-te, pois tu ainda não sabes bem o quanto eu te quero.
Adeus, meu rico marido.
Passa bem por lá, que eu aqui fico sentindo esta ausência para mim tão custosa.
Aceita agora muitas saudades do teu coninho, que fica com muitas saudades do seu menino.
As tuas maminhas também te mandam muitos abraços e adeus, meu menino, até à vista, pois desejarei seja logo para meu alívio.
Adeus.
Aceita desta tua mulher muitos abraços e muitos beijinhos.
Desta que deveras te quer e ama até à morte,
Meu Marido, todo o meu bem.
Não te posso explicar as lágrimas que choro com saudades tuas, pois me parece que há um ano que te não vi.
Em segundo lugar, desejarei esta te ache com saúde pois é o que mais te desejo.
Eu fico boa, para te dar gosto.
Meu filho, cá recebi a fita.
Pois te confesso que o estimei muito, mas muito mais a havia de estimar, se fosse muito mais, pois então conhecia que tu tinhas ciúmes de mim.
Mas, como ma mandastes vermelha, é certo que estás em guerra comigo.
Tu bem sabes que eu sou muito tua e que não amo a mais ninguém senão a ti, pois só tu és o meu bem e todo o meu amor.
Meu menino, quem me dera já ver-te para te dar muitos abraços e muitos beijinhos e meter-te a linguinha toda nessa boquinha.
As tuas maminhas, todas tuas e de mais ninguém não, só são tuas e tudo quanto é meu é só para o meu marido, pois só a ele quero e só a ele amo.
Vejo o que me dizes que te disseram: que eu tinha alugado umas casas e também do Torto de Ponte.
Saberás que tudo é uma pouca de mentira, pois eu não sou capaz de te enganar.
E te digo que tudo é mentira – isto o podes crer – como tua mulher que sou!
Não te fies em quem me quer mal, pois te deseja dizer coisas para que tu não tornes a falar comigo, nem querem que tu mandes nada.
Vejo o que me dizes, que neste correio me mandas uns sapatos bonitos.
Eu hei de estimar muito, por serem da tua mão.
Também vejo o que me dizes, que me queres mandar os pratos e as mais cousas.
Recomenda ao homem da lancha que não dê isso senão à preta ou [...] a mim.
Que não suceda como da outra vez.
Tu recomenda também ao correio que não dê a carta senão à preta.
Adeus, meu filho.
Adeus, meus amores.
Aceita muitos abracinhos das tuas maminhas e da tua boquinha, perninhas, pentelhinho e do teu coninho, que está tão guardadinho só para o meu rico marido, todo do meu coração.
Adeus, meu filho.
Toma um beijinho e um abracinho que to manda a tua mulher.
Desta que tão deveras te ama e há de amar, a tua
Maria Gabriela
Jesus Maria José
Muito amado senhor
Custódio, saúde e paz em o Senhor.
Sendo-me preciso chegar a esta casa onde me dizem que VM estivera, senti muito não o achar nela, porque tinha que lhe comunicar matérias de importância.
Mas, suposta a sua retirada, terei por ora paciência.
E só se me oferece dizer-lhe por letra que em Beja se espera que VM vá pregar uma quaresma que lá lhe está aceite, na boa fé de que não tinha nisso dúvida.
E, assim, espero que não falte a isto e, depois, dá-lo que, por missionar ali o padre frei Afonso, não tenha VM lugar de fazer logo o mesmo como estava determinado.
Bem sabe que em Moura me empenhou o vigário da vara com toda a instância, para que lhe desse missão àquela terra.
E, assim, fio do seu zelo, que não faltará a isto, satisfazendo primeiro a quaresma que roca a Beja.
Porque, aliás, será muito sensível ali a sua falta, e eu mais que ninguém o sentirei.
O que não presumo, não só pela pontualidade com que VM obra no que o prelado lhe ordena, mas também porque estou certo de que não se esquece do quanto o meu afeto lhe merece.
A cuja pessoa Deus guarde.
Évora, em 12 de fevereiro de 1749.
Teu irmão e servo afetuosíssimo,
frei José do Redo, vigário provincial
Minha Senhora Dona Tomásia Isabel Gonzaga.
Aos pés de VM me chego, ainda que com pouco conhecimento, sempre animado por ser Senhora cujas prendas tenho ouvido louvar muito e por ser filha de outra senhora a quem em Nosso Senhor amo, quanto, não sei explicar.
Não há coisa neste mundo que não tenha remédio.
Não há mal que sempre dure.
Confesso, e estou muito bem informado, [...] do muito que nessa casa padece.
Eu o sei muito bem de verdade.
E sinceramente lhe confesso que, a ser já conveniente, eu mesmo fora quem, com a Senhora sua mãe, fizera todas as diligências para daí a tirar.
Porém, tudo tem seu tempo.
E resoluções apressadas são precipício certo.
Veja que em um peito nobre como o seu não dizem bem vilanias, e menos lhe estão bem inconsiderações.
Disfarçar é bizarria e generosidade de ânimo.
Disfarce por um pouco, coma, dissimule, que Deus é grande.
Entretanto, se podem dar ordem aos meios para o seu alívio.
A mim, me tem para quanto lhe puder servir, com aquela vontade que em seu mesmo pai experimentaria.
Não desdoure com ações de um dia o crédito e louvores, que com a sua nobreza e bela índole toda vida tem granjeado.
Pondere a suprema e infinita majestade de Deus Senhor Nosso que criou a VM, aos Anjos, a todo mundo irado contra VM, que pode tomar vingança das injúrias que VM a sua mesma mãe está fazendo, que Deus toma por seus os agravos feitos a mães.
Espero de VM e do seu generoso ânimo me não falte ao que lhe peço prostrado a seus pés.
E vem a ser que coma, que dê glória a Deus, confusão a Satanás, e espere um pouco que Deus descubra meios, etc, de se ver livre dessa casa.
Meu Pai.
Da boca do rio escrevo esta a VM para lhe dizer que, chegando nós a ela, topámos essas cartas do padre Penha e, logo da outra banda, ao Sérgio, com tudo o que havia na fazenda.
O juiz lhe mandou em uma canoinha intimar à portaria de Sua Excelência e, se caso ele não quisesse obedecer, lhe dessem a voz de preso.
Ele foi tão insolente que não quis obedecer a nada e tão pouco cristão que, vendo se alagava a canoinha, nem ao menos quis acudir a gente, de forma que morreu afogado um pobre moço chamado Gabriel que tinha ido fazer a diligência.
Ele leva tudo sem dar fiança, arrancou taxas e destruiu tudo.
Enfim, fica tudo acabado.
Por essa atestação de retratação, verá VM o que fez Francisco Aranha por induções de José da Silva contra Dona Quitéria.
Sérgio arrancou da mão do homem a petição quando lha foi intimar.
Enfim, se Sua Excelência não acudir a isto com pronto remédio, bem se pode considerar tudo acabado.
Ele diz que se lhe não dá de ordens de Sua Excelência.
Nós temos tido boa viagem e já estamos livres de todo o perigo e até amanhã estamos em casa.
Mande-me por este portador as meias pretas.
Lembranças a todos, etc.
Deus guarde a VM, etc.
Filho obediente,
Miguel
Muito reverendo padre e senhor.
Recebo a sua carta, a qual, me perdoe mas, visto não serem os seus remédios eficazes para a minha salvação, pois só como sabe me salvaria, não tem mais resposta que dizer-lhe como me acho, que suponho ficará satisfeito, pois é o que podiam esperar de semelhante negação, demora e enganos com que têm VMs tratado a minha alma.
E, como nem Deus nem a sua igreja e ministros podem valer-me, eu por última resolução digo a VM que renego de Deus, da sua Mãe, da Trindade seus mistérios, sacramentos, de tudo o que eles contêm como nulo e totalmente errado, por experiência minha, pois não têm poder.
E de todo me entrego ao demónio, a quem só conheço por poderoso, cuja é e há de ser sempre a minha confissão e comunhão, o que digo, e confirmo muito em meu juízo perfeito.
E nada mais tem lugar, pelo que protesto já lhe não dar enfados.
Dos que lhe dei, me pesa muito muito.
Nossa Senhora, 4 de agosto de 1745.
De uma alma que já fica como VMs podiam esperar, nas suas demoras e negações,
Francisca Josefa
Meu prezadíssimo [...] amor,
Recebi o mimo das [...] tão estimadas expressões, as quais uni ao meu peito como [...] de um objeto, juntamente sentindo muito o não ter podido escrever-lhe.
Mas não é por descuido meu.
É para mor de a minha mana, porque sempre anda desconfiada comigo, e ter-me escondido os tinteiros.
Mas agora, que tive lugar, quero dar resposta às suas queridas letras, pois tanto as estimo e venero, [...] pois basta ser do meu eternos amores para as estimar e venerar como coisa sua.
Meu querido amores, não sabe o que tem estado a minha tia de agastada do que andam dizendo lá pelo convento dela, pois já tem as janelas fechadas e parece-me que nunca se abriam a um padre já velho que lá ia.
Outro dia, ia a fazer uma visita, achando-me eu lá também, e foi a minha prima à porta e disse que não estava sua mãe em casa.
E tem tudo fechado para mor dele, porque ele era um tolo.
Até o Frei António já não vinha casa dela para mor dele.
Com isto não enfado mais.
Desta sua humilde criada que muito lhe quer e deseja a vida até à morte,
Maria Francisca